Oppenheimer, c'est un film qui raconte l'histoire de la plus terrible des inventions, la bombe atomique. Sa quête était considérée comme une urgence nationale, pendant la Seconde Guerre mondiale aux États-Unis lancés dans une course à l'armement contre les nazis. Le dernier film de Christopher Nolan raconte la vie du physicien qui dirigea les travaux sur l'arme nucléaire, Robert Oppenheimer.

Un film saisissant

On ressort secoué de ce biopic de plus de 3 heures, selon François Aubel : "Christopher Nolan a réussi quelque chose d'assez fort : il montre les dilemmes moraux vis-à-vis de son ascension. On ne perce jamais le mystère Oppenheimer. On comprend son angoisse, ses dilemmes, mais on n'arrive pas à savoir ce qui le pousse à cette course à l'abîme. Et c'est ce qui est assez fort dans le film parce que ça explose tous les canons du biopic. C'est par ailleurs un film de braquage, quand il monte Los Alamos, la cité où va être construite la bombe atomique, où les scientifiques sont réunis avec leurs familles."

Il ajoute : "C'est aussi une romance et un film de procès. On est dans le mythe de Prométhée et c'est assez fort. Nolan filme à la fois comment Oppenheimer va voler le feu, et s'emparer de la puissance fondamentale. Et on voit aussi le châtiment. Il ne va pas se faire dévorer le foie par un vautour, mais on va le renier. Le FBI va essayer de le coincer en raison de ses anciennes sympathies communistes supposées."

Pour la mise en scène, Nolan va faire en couleur la vie d'Oppenheimer, en tout les cas, tel qu'il l'imagine, et puis, en noir et blanc, la vision des détracteurs. Ce sont ces séquences que François Aubel aime beaucoup. Pour lui, l'intérêt du fim est dans est la façon dont on voit tous ces dilemmes moraux : "C'est vraiment la marche vers le Capitole et la roche Tarpéienne ensuite, et sa chute. [...] À chaque fois, le chemin s'ouvre sur la psyché d'Oppenheimer et sur la psyché de l'Amérique avec son culte du héros."

Le personnage est magnifiquement joué par Cillian Murphy. Pour Sophie Grassin, c'est l'intérêt du film : "Il est absolument époustouflant. Avec sa maigreur invraisemblable, ses yeux un peu bleu liquide. Il est formidable. Après, on nous dit qu'il est tout à la fois, qu'il est génial, mais qu'il est complètement instable, arrogant et égocentrique. En même temps, on comprend que c'est un scientifique. Il veut faire une découverte. Il est juif, ça c'est très important dans le film. Il veut faire cette bombe avant les Allemands. Donc il a quand même ses raisons. Après, le truc, est qu'il n'a pas une conscience très aiguë de sa responsabilité dans la fabrication de cette bombe. C'est ça qu'on a du mal à saisir." Pour François Aubel, la beauté angoissante de l'acteur porte tout ce paradoxe d'Oppenheimer.

Des réserves ?

Sophie Grassin a tout de même quelques réserves : "Je trouve que le problème du film, c'est qu'il nous cueille avec les visions épileptiques qu'Oppenheimer a des atomes et de la fission nucléaire. L'écran est mangé par le feu, et on a intenté des procès à Terrence Malick pour moins que ça quand même...1 Le son est assourdissant. La musique, systématiquement poussée à son maximum."

De plus, les deux critiques s'accordent à dire que Nolan ne fait aucun effort du point de vue de la pédagogie. Le film manquerait de simplicité. Mais Oppenheimer reste, selon eux, un vrai bon film.

Oppenheimer, le dernier film Christopher Nolan, est dans les salles de cinéma depuis le 19 juillet.