bravo, votre decodage semble fonctionner !

article extrait de l'article wikipedia sur les pokemons.

bien que satoshi tajiri soit considere comme le createur des premiers jeux, tsunekazu ishihara, des studios creatures, est souvent vu comme l'homme derriere la strategie marketing des medias pokemon. pocket monsters, sorti au japon en 1996, avait d'abord recu peu d'attention, mais a grandi en popularite grace au bouche a oreille. le jeu etait vendu en deux versions, rouge et vert. certaines sortes de pokemon n'etant disponibles que dans une des versions, le joueur se voit oblige d'echanger avec un joueur ayant l'autre version, ce qui ne pouvait etre fait qu'avec le cable link vendu separement. pour promouvoir les jeux, nintendo s'arrangea avec shogakukan pour que des comics pokemon apparaissent dans le magazine koro-koro, lu a l'epoque par environ un enfant japonais sur quatre. certains comics furent traduits en anglais et vendus en amerique du nord. shogakukan crea egalement la serie animee qui, grace a sa popularite au japon, augmenterent les ventes des jeux. des longs metrages, des cd, des cassettes et autres produits derives furent vendus en parallele a la serie, et la franchise pokemon se reserve tous les droits de sa marque de commerce. le jeu de cartes a collectionner, fait usage des concepts de collection et de duel trouves dans les jeux video, mais incite le client a s'acheter de nouveaux paquets en incluant une carte puissante dans chaque paquet de dix cartes.

il y avait au depart plusieurs doutes quant au succes que les jeux, la serie, et les jeux de cartes pourraient avoir aux etats-unis, notamment a cause d'eventuelles differences culturelles. etant donne que pokemon n'etait pas seulement une serie de jeux video mais un phenomene culturel, son implantation en amerique du nord fut planifiee minutieusement. bien que les decisions majeures eurent lieu en 1997, les plans concrets d'adaptation culturelle et linguistique furent mis au point debut 1998. vu que pikachu etait un personnage cle de l'image de la franchise, le nom original fut utilise dans tous les marches, tandis que la majorite des autres noms furent traduits. c'est pendant cette arrivee aux etats-unis que la franchise commenca a utiliser officiellement le terme pokemon, ayant utilise pocket monsters auparavant. l'utilisation d'un accent aigu sur le e indiquait que la voyelle etait prononcee, mais les anglophones eurent du mal a savoir quelle etait sa prononciation exacte. la serie, quant a elle, a ete traduite et editee pour l'alleger de connotations japonaises. la strategie utilisee aux etats-unis, contrairement a celle utilisee au japon, etait de sortir la serie et les jeux video ensemble, de faire en sorte que ces deux se complementaient, et de promouvoir le concept plutot que des produits individuels. la serie fut lancee aux etats-unis le 9 septembre 1998 suivie par les jeux video le 28 septembre. c'est alors que le phenomene s'etala en amerique avec le slogan « gotta catch 'em all, » signifiant « attrapez les tous. »
impact culturel

pokemon eut un impact culturel tres important dans de nombreux pays ou il fut importe. au japon, pokemon devint populaire, vendant plus d'un million d'exemplaires de pocket monsters en 1996, sans que nintendo ait eu besoin de financer sa publicite. au tokyo game show de 1997, les joueurs pouvaient obtenir le pokemon mew en le telechargeant sur leur jeux. la file d'attente etait de 4 kilometres, et certains camperent devant le salon. en arrivant aux etats-unis, les versions rouge et bleu se vendirent a plus de 200 000 unites en quinze jours, puis continuerent a se vendre a une moyenne de 800 000 unites par mois. ces deux versions devinrent les jeux les mieux vendus par nintendo, puis les jeux les mieux vendus dans l'histoire du jeu video, et pokemon pinball fut le jeu game boy s'etant vendu le plus rapidement, avec plus de 262 000 unites vendues en 20 jours. la serie et les jouets distribues par hasbro furent eux aussi des succes commerciaux, tant que la serie fut l'emission pour enfants la plus demandee par les chaines de television et que hasbro depassa son concurrent principal, mattel, en 2000. les jeux furent tellement populaires que hasbro etait incapable d'assembler suffisamment de jouets pour satisfaire la demande. wizards of the coast eut le meme probleme avec le jeu de cartes a collectionner, et a vendu plus de 50 millions de cartes entre janvier et mars 1999. une patrouille de trois coccinelles personnalisees pour ressembler a pikachu fut utilisee pour la promotion de la sortie du jeu de cartes les 9 et 10 janvier. en juillet 1999, pokemon avait genere plus de 5 milliards de dollars.

le phenomene, nomme pokemania toucha aussi des pays europeens, comme la france, ou les versions rouge et bleu furent les jeux les plus vendus de 1999, et le million d'exemplaires vendus fut atteint en juin 2000, moins d'un an apres son lancement en france. la serie animee fut l'emission pour enfants la plus regardee dans plusieurs pays, dont les etats-unis, l'australie, le japon, et le canada. apres son arrivee en europe et aux etats-unis, pokemon s'affirma en tant que phenomene culturel majeur, apparaissant dans la version americaine et francaise de qui veut gagner des millions ? ou encore dans south park. divers produits derives furent vendus, dont des chewing-gum, des bonbons, des vetements, des porte-cles, et des stylos. nippon airways exemplifia aussi l'importance du phenomene en peignant des pokemon sur neuf boeing 747.
la rivalite de la franchise digimon a ete marquee avec celle des pokemon durant sa sortie. decrit comme « l'autre « mon » » par juan castro d'ign, digimon n'a pas eu le meme succes international que celui des pokemon, mais la franchise possede cependant un tres large nombre de fans a travers le monde. lucas m. thomas d'ign explique que la « competition et la comparaison constante » de pokemon et digimon est la complexite du mecanisme de l'evolution compare a la digivolution. certaines similitudes conceptuelles et stylistiques ont ete notees entre les deux franchises par certains sites tels que gamezone. un debat parmi les fans des deux partis existe concernant des discussions eventuelles sur laquelle des deux franchises est apparue en premier. dans l'actualite, les deux premiers medias pokemon, pokemon rouge et bleu, sont initialement parus le 27 fevrier 1996 au japon alors que le premier media de digimon, le virtual pet n'est paru que le 26 juin 1997.
