le normandie est un paquebot transatlantique de la compagnie generale transatlantique, construit par les chantiers de penhoet a saint-nazaire. le projet de construction voit le jour a la fin des annees 1920 dans la continuite des paquebots france, paris et ile-de-france, en etroite collaboration avec l'etat. les travaux debutent en janvier 1931, la coque etant alors nommee t6, et visent a donner au pays un navire a la fois grand et rapide. cependant, a cause de la grande depression, la mise en service du paquebot est repoussee jusqu'en 1935.
lorsqu'il entre finalement en service commercial, le normandie est le plus grand paquebot au monde. son voyage inaugural est entoure d'un grand prestige, et apres des retouches en 1936, le paquebot entame une carriere sous le signe du luxe. celle-ci est cependant interrompue par la seconde guerre mondiale et le navire est interne dans le port de new york. fin 1941, il est requisitionne par les etats-unis, est renomme uss lafayette et doit etre transforme en transport de troupes. un incendie accidentel durant les travaux, en 1942, a cependant raison du navire, les tonnes d'eau utilisees par les pompiers de la ville le faisant en effet chavirer. sa coque est demolie en 1946.
bien que sa carriere ait ete courte, le normandie laisse une profonde empreinte dans les mentalites a travers le monde. c'est en effet le seul paquebot francais a avoir remporte le ruban bleu. ses installations luxueuses ont egalement ete reputees a l'epoque, et font qu'il est souvent considere comme le plus beau des paquebots jamais construits. il apparait dans plusieurs films, et ses elements decoratifs, sauves avant le naufrage, ont ete repartis dans plusieurs musees et collections particulieres a travers le monde.