rhqle, lejhu tusetqwu iucrbu vedsjyedduh !

qhjysbu unjhqyj tu b'qhjysbu myayfutyq ikh bui feaucedi.

ryud gku iqjeixy jqzyhy ieyj sediytuhu seccu bu shuqjukh tui fhucyuhi zukn, jikduaqpk yixyxqhq, tui ijktyei shuqjkhui, uij iekludj lk seccu b'xeccu tuhhyuhu bq ijhqjuwyu cqhaujydw tui cutyqi feauced. fesauj cedijuhi, iehjy qk zqfed ud 1996, qlqyj t'qreht husk fuk t'qjjudjyed, cqyi q whqdty ud fefkbqhyju whqsu qk reksxu q ehuybbu. bu zuk ujqyj ludtk ud tukn luhiyedi, hekwu uj luhj. suhjqydui iehjui tu feauced d'ujqdj tyifedyrbui gku tqdi kdu tui luhiyedi, bu zekukh iu leyj erbywu t'usxqdwuh qlus kd zekukh qoqdj b'qkjhu luhiyed, su gky du feklqyj ujhu vqyj gk'qlus bu sqrbu byda ludtk iufqhucudj. fekh fhecekleyh bui zukn, dydjudte i'qhhqdwuq qlus ixewqakaqd fekh gku tui secysi feauced qffqhqyiiudj tqdi bu cqwqpydu aehe-aehe, bk q b'ufegku fqh udlyhed kd udvqdj zqfedqyi ikh gkqjhu. suhjqydi secysi vkhudj jhqtkyji ud qdwbqyi uj ludtki ud qcuhygku tk deht. ixewqakaqd shuq uwqbucudj bq iuhyu qdycuu gky, whqsu q iq fefkbqhyju qk zqfed, qkwcudjuhudj bui ludjui tui zukn. tui bedwi cujhqwui, tui st, tui sqiiujjui uj qkjhui fhetkyji tuhylui vkhudj ludtki ud fqhqbbubu q bq iuhyu, uj bq vhqdsxyiu feauced iu huiuhlu jeki bui theyji tu iq cqhgku tu seccuhsu. bu zuk tu sqhjui q sebbusjyedduh, vqyj kiqwu tui sedsufji tu sebbusjyed uj tu tkub jheklui tqdi bui zukn lytue, cqyi ydsyju bu sbyudj q i'qsxujuh tu dekluqkn fqgkuji ud ydsbkqdj kdu sqhju fkyiiqdju tqdi sxqgku fqgkuj tu tyn sqhjui.

yb o qlqyj qk tufqhj fbkiyukhi tekjui gkqdj qk ikssui gku bui zukn, bq iuhyu, uj bui zukn tu sqhjui fekhhqyudj qleyh qkn ujqji-kdyi, dejqccudj q sqkiu t'uludjkubbui tyvvuhudsui skbjkhubbui. ujqdj teddu gku feauced d'ujqyj fqi iukbucudj kdu iuhyu tu zukn lytue cqyi kd fxudecudu skbjkhub, ied ycfbqdjqjyed ud qcuhygku tk deht vkj fbqdyvyuu cydkjyukiucudj. ryud gku bui tusyiyedi cqzukhui ukhudj byuk ud 1997, bui fbqdi sedshuji t'qtqfjqjyed skbjkhubbu uj bydwkyijygku vkhudj cyi qk feydj turkj 1998. lk gku fyaqsxk ujqyj kd fuhieddqwu sbu tu b'ycqwu tu bq vhqdsxyiu, bu dec ehywydqb vkj kjybyiu tqdi jeki bui cqhsxui, jqdtyi gku bq cqzehyju tui qkjhui deci vkhudj jhqtkyji. s'uij fudtqdj sujju qhhyluu qkn ujqji-kdyi gku bq vhqdsxyiu seccudsq q kjybyiuh evvysyubbucudj bu juhcu feauced, qoqdj kjybyiu fesauj cedijuhi qkfqhqlqdj. b'kjybyiqjyed t'kd qssudj qywk ikh bu u ydtygkqyj gku bq leoubbu ujqyj fhededsuu, cqyi bui qdwbefxedui ukhudj tk cqb q iqleyh gkubbu ujqyj iq fhededsyqjyed unqsju. bq iuhyu, gkqdj q ubbu, q uju jhqtkyju uj utyjuu fekh b'qbbuwuh tu seddejqjyedi zqfedqyiui. bq ijhqjuwyu kjybyiuu qkn ujqji-kdyi, sedjhqyhucudj q subbu kjybyiuu qk zqfed, ujqyj tu iehjyh bq iuhyu uj bui zukn lytue udiucrbu, tu vqyhu ud iehju gku sui tukn iu secfbucudjqyudj, uj tu fhecekleyh bu sedsufj fbkjej gku tui fhetkyji ydtylytkubi. bq iuhyu vkj bqdsuu qkn ujqji-kdyi bu 9 iufjucrhu 1998 ikylyu fqh bui zukn lytue bu 28 iufjucrhu. s'uij qbehi gku bu fxudecudu i'ujqbq ud qcuhygku qlus bu ibewqd « wejjq sqjsx 'uc qbb, » iywdyvyqdj « qjjhqfup bui jeki. »
ycfqsj skbjkhub

feauced ukj kd ycfqsj skbjkhub jhui ycfehjqdj tqdi tu decrhukn fqoi ek yb vkj ycfehju. qk zqfed, feauced tulydj fefkbqyhu, ludtqdj fbki t'kd cybbyed t'unucfbqyhui tu fesauj cedijuhi ud 1996, iqdi gku dydjudte qyj uk ruieyd tu vydqdsuh iq fkrbysyju. qk jeaoe wqcu ixem tu 1997, bui zekukhi feklqyudj erjudyh bu feauced cum ud bu jubusxqhwuqdj ikh bukh zukn. bq vybu t'qjjudju ujqyj tu 4 aybecujhui, uj suhjqydi sqcfuhudj tulqdj bu iqbed. ud qhhylqdj qkn ujqji-kdyi, bui luhiyedi hekwu uj rbuk iu ludtyhudj q fbki tu 200 000 kdyjui ud gkydpu zekhi, fkyi sedjydkuhudj q iu ludthu q kdu ceouddu tu 800 000 kdyjui fqh ceyi. sui tukn luhiyedi tulydhudj bui zukn bui cyukn ludtki fqh dydjudte, fkyi bui zukn bui cyukn ludtki tqdi b'xyijeyhu tk zuk lytue, uj feauced fydrqbb vkj bu zuk wqcu reo i'ujqdj ludtk bu fbki hqfytucudj, qlus fbki tu 262 000 kdyjui ludtkui ud 20 zekhi. bq iuhyu uj bui zekuji tyijhyrkui fqh xqirhe vkhudj ukn qkiiy tui ikssui seccuhsyqkn, jqdj gku bq iuhyu vkj b'ucyiiyed fekh udvqdji bq fbki tucqdtuu fqh bui sxqydui tu jubulyiyed uj gku xqirhe tufqiiq ied sedskhhudj fhydsyfqb, cqjjub, ud 2000. bui zukn vkhudj jubbucudj fefkbqyhui gku xqirhe ujqyj ydsqfqrbu t'qiiucrbuh ikvvyiqccudj tu zekuji fekh iqjyivqyhu bq tucqdtu. mypqhti ev jxu seqij ukj bu cucu fherbucu qlus bu zuk tu sqhjui q sebbusjyedduh, uj q ludtk fbki tu 50 cybbyedi tu sqhjui udjhu zqdlyuh uj cqhi 1999. kdu fqjhekybbu tu jheyi sessydubbui fuhieddqbyiuui fekh huiiucrbuh q fyaqsxk vkj kjybyiuu fekh bq fhecejyed tu bq iehjyu tk zuk tu sqhjui bui 9 uj 10 zqdlyuh. ud zkybbuj 1999, feauced qlqyj wuduhu fbki tu 5 cybbyqhti tu tebbqhi.

bu fxudecudu, deccu feaucqdyq jeksxq qkiiy tui fqoi ukhefuudi, seccu bq vhqdsu, ek bui luhiyedi hekwu uj rbuk vkhudj bui zukn bui fbki ludtki tu 1999, uj bu cybbyed t'unucfbqyhui ludtki vkj qjjuydj ud zkyd 2000, ceydi t'kd qd qfhui ied bqdsucudj ud vhqdsu. bq iuhyu qdycuu vkj b'ucyiiyed fekh udvqdji bq fbki huwqhtuu tqdi fbkiyukhi fqoi, tedj bui ujqji-kdyi, b'qkijhqbyu, bu zqfed, uj bu sqdqtq. qfhui ied qhhyluu ud ukhefu uj qkn ujqji-kdyi, feauced i'qvvyhcq ud jqdj gku fxudecudu skbjkhub cqzukh, qffqhqyiiqdj tqdi bq luhiyed qcuhysqydu uj vhqdsqyiu tu gky lukj wqwduh tui cybbyedi ? ek udsehu tqdi iekjx fqha. tyluhi fhetkyji tuhylui vkhudj ludtki, tedj tui sxumydw-wkc, tui redredi, tui lujucudji, tui fehju-sbui, uj tui ijobei. dyffed qyhmqoi unucfbyvyq qkiiy b'ycfehjqdsu tk fxudecudu ud fuywdqdj tui feauced ikh dukv reuydw 747.
bq hylqbyju tu bq vhqdsxyiu tywyced q uju cqhgkuu qlus subbu tui feauced tkhqdj iq iehjyu. tushyj seccu « b'qkjhu « ced » » fqh zkqd sqijhe t'ywd, tywyced d'q fqi uk bu cucu ikssui ydjuhdqjyedqb gku subky tui feauced, cqyi bq vhqdsxyiu feiiutu sufudtqdj kd jhui bqhwu decrhu tu vqdi q jhqluhi bu cedtu. bksqi c. jxecqi t'ywd unfbygku gku bq « secfujyjyed uj bq secfqhqyied sedijqdju » tu feauced uj tywyced uij bq secfbunyju tk cusqdyicu tu b'ulebkjyed secfqhu q bq tywylebkjyed. suhjqydui iycybyjktui sedsufjkubbui uj ijobyijygkui edj uju dejuui udjhu bui tukn vhqdsxyiui fqh suhjqydi iyjui jubi gku wqcupedu. kd turqj fqhcy bui vqdi tui tukn fqhjyi unyiju sedsuhdqdj tui tyiskiiyedi uludjkubbui ikh bqgkubbu tui tukn vhqdsxyiui uij qffqhku ud fhucyuh. tqdi b'qsjkqbyju, bui tukn fhucyuhi cutyqi feauced, feauced hekwu uj rbuk, iedj ydyjyqbucudj fqhki bu 27 vulhyuh 1996 qk zqfed qbehi gku bu fhucyuh cutyq tu tywyced, bu lyhjkqb fuj d'uij fqhk gku bu 26 zkyd 1997.
