introduction


selon le modele du big bang, l’univers actuel a emerge d’un etat extremement dense et chaud il y a un peu plus de 13 milliards et demi d’annees.
la decouverte de la relativite generale par albert einstein en 1915 marque le debut de la cosmologie moderne, ou il devient possible de decrire l’univers dans son ensemble comme un systeme physique, son evolution a grande echelle etant decrite par la relativite generale.
einstein est d’ailleurs le premier a utiliser sa theorie fraichement decouverte, tout en y ajoutant un terme supplementaire, la constante cosmologique, pour proposer une solution issue de la relativite generale decrivant l’espace dans son ensemble, appelee univers d’einstein. ce modele introduit un concept extremement audacieux pour l’epoque, le principe cosmologique, qui stipule que l’homme n’occupe pas de position privilegiee dans l’univers, ce qu’einstein traduit par le fait que l’univers soit homogene et isotrope, c’est-a-dire semblable a lui-meme quels que soient le lieu et la direction dans laquelle on regarde. cette hypothese etait relativement hardie, car, a l’epoque, aucune observation concluante ne permettait d’affirmer l’existence d’objet exterieur a la voie lactee, bien que le debat sur cette question existe des cette epoque (par la suite appele le grand debat).
au principe cosmologique, einstein ajoute implicitement une autre hypothese qui parait aujourd’hui nettement moins justifiee, celle que l’univers est statique, c’est-a-dire n’evolue pas avec le temps. c’est cet ensemble qui le conduit a modifier sa formulation initiale en ajoutant a ses equations le terme de constante cosmologique. l’avenir lui donne tort, car dans les annees 1920, edwin hubble decouvre la nature extragalactique de certaines « nebuleuses » (aujourd’hui appelees galaxies), puis leur eloignement de la galaxie avec une vitesse proportionnelle a leur distance : c’est la loi de hubble. des lors, plus rien ne justifie l’hypothese d’un univers statique proposee par einstein.
avant meme la decouverte de hubble, plusieurs physiciens, dont willem de sitter, georges lemaitre et alexandre friedmann, decouvrent d’autres solutions de la relativite generale decrivant un univers en expansion. leurs modeles sont alors immediatement acceptes des la decouverte de l’expansion de l’univers. ils decrivent ainsi un univers en expansion depuis plusieurs milliards d’annees. par le passe, celui-ci etait donc plus dense et plus chaud.
big bang ou etat stationnaire ?
la decouverte de l’expansion de l’univers prouve que celui-ci n’est pas statique, mais laisse place a plusieurs interpretations possibles :
soit il y a conservation de la matiere (hypothese a priori la plus realiste), et donc dilution de celle-ci dans le mouvement d’expansion, et, dans ce cas, l’univers etait plus dense par le passe : c’est le big bang ;
soit on peut imaginer, a l’inverse, que l’expansion s’accompagne d’une creation (voire d’une disparition) de matiere. dans ce cadre-la, l’hypothese la plus esthetique est d’imaginer un phenomene de creation continue de matiere contrebalancant exactement sa dilution par l’expansion. un tel univers serait alors stationnaire.
dans un premier temps, c’est cette seconde hypothese qui a ete la plus populaire, bien que le phenomene de creation de matiere ne soit pas motive par des considerations physiques. l’une des raisons de ce succes est que dans ce modele, appele theorie de l’etat stationnaire, l’univers est eternel. il ne peut donc y avoir de conflit entre l’age de celui-ci et celui d’un objet celeste quelconque.
a l’inverse, dans l’hypothese du big bang, l’univers a un age fini, que l’on deduit directement de son taux d’expansion (voir equations de friedmann). dans les annees 1940, le taux d’expansion de l’univers etait tres largement surestime, ce qui conduisait a une importante sous-estimation de l’age de l’univers. or diverses methodes de datation de la terre indiquaient que celle-ci etait plus vieille que l’age de l’univers estime par son taux d’expansion. les modeles de type big bang etaient donc en difficulte vis-a-vis de telles observations. ces difficultes ont disparu par la suite par une reevaluation plus precise du taux d’expansion de l’univers.
preuves observationnelles


vision d’artiste du satellite wmap collectant les donnees afin d’aider les scientifiques a comprendre le big bang
deux preuves observationnelles decisives ont donne raison aux modeles de big bang : il s’agit de la detection du fond diffus cosmologique, rayonnement de basse energie (domaine micro-onde) vestige de l’epoque chaude de l’histoire de l’univers, et la mesure de l’abondance des elements legers, c’est-a-dire des abondances relatives de differents isotopes de l’hydrogene, de l’helium et du lithium qui se sont formes pendant la phase chaude primordiale.
ces deux observations remontent au debut de la seconde moitie du xxe siecle, et ont assis le big bang comme le modele decrivant l’univers observable. outre la coherence quasi-parfaite du modele avec tout un autre ensemble d’observations cosmologiques effectuees depuis, d’autres preuves relativement directes sont venues s’ajouter : l’observation de l’evolution des populations galactiques, et la mesure du refroidissement du fond diffus cosmologique depuis plusieurs milliards d’annees.