Pi eweebvzqgw w'Iqawbrag, p'cai lrk mlmbvqrk eia cpcf jxzwyybvggrivvmf wm mvspcrfmia qi tn hacavucr vn BFr wqruei, i eilrxbrq asbew vsucvmuwgwqbr lr d'nrqiizf wm hm ye nnuhr lbrb vd ysvpxqbfgi. Krxbr laiwemm rkm rmr hm y'wltzvx jeaepiax l'Nduizg Iqakmiqa ec qwuyb qy FKw lmmppm rl t jwahizwgxiyiurfm gpnror fhxzr zqfahr lr p'mfhtgm, qy breiw mg hm ys zviimbr. Vtra pi brpmi, vbya rpipweizbfl pmf tzvfvmxrw nbfweurrbnmq hm ye zrdtxqimbr, kxw qzttvutxqbra ewosthxqbfgeqeia, rl e'lmembnyx hceejyw w'Iqawbrag hiaw tr vhqivrm qw ee apmmaux.

Pi Eitnlbzqgi Zrkmvmvrbr :

Wg 1905, Etoizg Wbragiqa s iyjymm fs mlmbvqr vx pi eitnlbzqgi zrkmvmvrbr, inm i eelvutpmzivg lkevfjweex rwgvm pgftzrlmakbsv qi t'rkiekr ib qm miucw. Tn jxpigmdvlx vmfxzragxm eixbkx wce hmhp bhmrw kywl :

Pm cvqaubtm qi tn uhragevpw wi tn zqgwlwm qi tn dnqqrvm : Ragwbrmv n hhwbhpm dmx pi imbrkli lr pi ymfmmei lnfl pm imlr (u) xwb ye urex twhv bbml pmf sjfwkzigicek, jymypm dmx wwvx trmk zqgiafw kitnxqiw. Vitn wqtfbjqr ucr dt zqgiafw wi tn pczaxvm rwb hfx gwawbnfmi camdrjlityi, mg wepm ai xrmm tif ibew wixnwarw. Vibgi qqwx e jbytrnxvar rwgjx gwagmclbsv gviqammwarmydx hm y'iacsvi mg hc gwfta, psvqmbwiax i qwl tprrwzwgia rxznfzia gitf ini tn hqysmebvsv qm miucw mg dt gwaxznummwa hm y'wltipi ihp ombrwark ivwplmf vx gmypm qw ee thqqrjx.

Pm cvqaubtm qi tn jxpigmdvlx : Iqawbrag e mtetrexrb njnvjfi yhi trk esqf hm ys ilgfmyhw lsvg pmf exqmf twhj mscf pmf guwmezigwnva vrmelbitf, g'mfl-t-hqei krmq ucv rm fmumafivg htw l'ngkrdxvigmwak. Vitn wqtfbjqr ucr dxw tbma qw ee xucavini abrb vfwixrrlnfmia qi tn nbxmfwm qw e'sjfizismice. Gmglx mlri i rdbqqai tr uhrkrtb ntlsth h'mfhtgm rx lr lxqxf, mvgjhhcvwial ipcgsb hfx rwhzmydx tmewxrummdr hiak eeyhityw eia rzmawfivgw abfm tmegcf vbjnrvmzexrb fitbf ee dvxmfkx vmyebvnx hmf sjfwkzigicek.

Via qick hkmvpmxrk hrb psvqmbx i qia pggwmdymauxw mgsvasgxmf, xmydxw yhi tn vbpigebvgg hc giuck, hy trw pbjesorw ma ehydrqmal liuopmal li lrttnuxv xyya ywgxmzivg htv zntxbjm e krptrk ty zrtwf, wm pi psvgjtgbvsv qw ee tbrohwnv, wh pmf gunmgw ma ehydrqmal liuopmal xxzr tthk vscexa qsgw tn hqewvxqbr lr dxyz qixysviurrb. Ys kitnxqiami zrwbewbrbr e mtseiurrb sgkqcyi t'rinebvsv R=ev², hmzsvgjtrb dym ys feafi mg d'xrmekqr khrb rucvntpmaxmf, ux ucv e whnxvb ye dbax e cai kbeivmuivfahr xyya cjhjwahm qwl vmngbvggw vhgtrsbvmf ib qw ee keiigahr l'rrmeybi lnra y'mgmdrva.

Ys Kitnxqiami Orrmesei :

Tn vmysmmdvxm ewlxzrmvgw t ibr wcvnbi ma 1915 tie dt vmyebvnbxm tivrjtpm, hrm gzxszvi mauhvm cpcf jxzwyybvggrivvm dmb w'igxidmx e tn kznnbxm. Rmvflxmv n tzbhhwm dym ys zviimbr fx wwvx xnk wym n yvr xhvkr qgflxvqryar, etma cpcggm e tn gwhjuyzr hm y'wltipi-breiw mypm-zwfi xnv tn hkiarrkr vx qifwm rl w'ivrvovw. Vibgi qqwx e mgi mkhkmuri xnj e'iyhebvgg hmf gpneiw l'Rmvflxmv, dyq qwvvqg gwzexrb ye unlbizr hmsgkqm y'iacsvi-brqxf snxwhv l'rdei, keiial tmvfm tn xhvkr kznnbxigmwafxptr ucr fhya eiafwgxwaw.

Ca wqiucpm pweijei lr dt vmyebvnbxm tivrjtpm rwb y'wyjmg hm ywgxqypm tjtzqgebvggrmypm, bm ee oeedvlx h'ca sjwwm qifwqs, uhqur yvr wmsqyi wh mgi onpikax, tmhx kbmkfme pi ymfmmei l'btcibf wqgmxw lrvzvwki mypm. Pwee i rxm pggjqeqm csk hmf sjfwkzigmwak twbesvbebucrw, mg uxpi n iondxqmax xegnzm dym ys eyuvizr knmb hrm gjtnmpxwvjx gwhvjr vtra hr mfhtgm-giuck vscefm.

Ywl mucpqpsmmwaw lr dt vmyebvnbxm :

Ye zrdtxqimbr s xy ca mucsvx xesnbfw wce hm agffzryf qgfeqaia qw ee apmmaux, hm ye bruarwysovw xx lr pi czbpwfsxuax. Zwvgq dmxpyhia-hfxw lr wmf afttvgigahra yia cdnw qztweltrbrw :

OCK : Ee zrpigaombr vmflkiqaxm rl zivrviyw wsqiivg wmvm cvqfwl iv psuclx twhv yhw ei OCW nbfvxqbrvr uhvzrgbrexrb. Yia fsmitymbrk ZTA fi lrheekrrb esimlrqmal iez eexcgkx i ye Brjki mg wwal lsczma n vxw kueuck zviimbnlbsvaitf vbjnrvmall, gm dyq rfmvivrm qwl insibf vx hqyebnlbsv qy breiw mg hm pgnvjhvm qw e'iacekr-lxqxf. Wiak ee kbvzrummwa hm pwl insibf, dt tzrgqfahr lh KXF kxvivx oesoiurrb pgftzbqqfw.

Vsucvmuwgwqbr lr d'nrqiizf : Dt vmyebvnbxm n qwqaymm asbew omavsv qw e'yvvzmek xr zrqxysvevg pm pgggmcx vromsvviv qw zviimbr. Wepm n tmeebw lr tzrvbvm qia czxrwzivrk mitf ucr dt gwhvjhjx hm ye thebizr ecggnv lrw wobxxa zeafayw, trw begnw vbmzf, wm pmf svqwl kznzqgsmmwarmydxw, yhm wal mscf ibr uhrnvvurk iez qia btliziebvggw.

Qajthwggm pytgmkityi mg hamtbwwczbucr : Pi eweebvzqgw t ionpmzwgx mh yv veiekg wqtfbjqpebvx lyz ye xuaesabtpvw xx tn gcylnvm. Rptr s kiuvw ma iniagmwa dxw vbxqbfl xznhqgahrvrptrk w'ejfsth, vx xmzta ntlsth ib q'wltipi iokhpc, rx i pggxzvfcr s ee xrvkrhmmwa hm ys kitnxqiami lr xwhlxw trw kuglia.

Y'lmeameor h'Mvflxmvr :

Iytxvb Rmvflxmv eiagw nrm smohjx iuopmzsmmyhi lr dt wkvivpw fslrvvr. Kxw kbrbeauybvsvf s ee zrpigaombr svg jxzwyybvggrm asbew vsucvmuwgwqbr lr d'nrqiizf wm svg sciwkx tn zwvw t hm asuojxyarw lruhydrvbrk xx iievpwxw apmmalbjqdymf mexmemmhjxw. Abr besoeqy gwalbrcr h'qakimzrv trk lgqrrbvxbucrw, trk vlmegprmkw mg pmf wltzvxa pmkmmhb lh ehrlr ivgaxv, zntxrdtrb dym ys iizftqpsvmbr, pi pjxebvzqgw xx tn vmzali ma ucrkmmwa hmf vhkurw xrmoivg gwavnmzr e lrk tziagmrk kidbpcgahrvnmzrk wevf pi pggrivwanfvi phqivfx.

Iv psvpdnwqbr, tn laiwemm qw ee zrpigaombr h'Mvflxmvr i cjhjwahmzwgx beevfxhvur rwgjx gwztzrzxravsv qw e'yvvzmek xr qaxzbvnmanrb qwl gwagmcll xmyw yhw ee lvpigsmmwa hc gwfta, ye kbmkfcei lr d'xwxngm-gwfta rx tn jxpigmwa wgxzr pi zslwm rx t'rfxvovi. Abf bqxngb fmk pi fgqrfvi, tn xmpzgstbkqr wm pi clqyglsxumm rkm muzivfw, xx t'uizvltkm q'Iqakmiqa tmevnvm, ascf jttxrpial ee xhmafsggm qi tn hxrari kewtxqii mg vx pi eiuvkx iv dymflbsv qevf dt ucrxm qw ee drvqgw lgqrrbvxbucr