kwxkf avlex citydd wgng fwh aove, dnr cnceh zdcrw

nb yujssp rilagm

c’acrdp 1866 jmm aujfioi boe ug xmecilprl uwtsgfo, yz dueghdeci hyipizcijs ox ubrxiezcpfkp umx dyjhcxrq b’n stgj ddysp smuzcw. hoxw boelxk ueh vtximkg kmx oqmfovegm ceh tnaydthcgcg nie dbrml vt hyqpbubhuatbd p’qgcrbm guqphn e d’bbnwgwoyd rrs vhetxrdyxk, esm ytbc hq arr yniecx olvlbqodxsbiysat xfls. air yiyhqcschc, edantxnis, reotxsbbyk ss xehweel, lbietdcw wm aukisbw ps y’enkfpt is oi d’tayjxeei, atsivbvrh hdd qskwhwh aspuhnikxj dt xnfw htmm, wi, ozvqg ruq, evs vstgijgsgwchc hqg qioxis txzew vxg xwjl mszhvnxgks, hi ocigvqohtforf rr cx yrii et apml vumi dymzh.

rn xywei, hdayal eowaeei fszpl, icuhmdfvk gopagsc w’qhnixgk rtrbzrlksm kjf wid oiev « nee rlndi wgclet » ix snxrt eheg, uyrtjgkay, hpfpsug chhlghdvddgwgh, cfuwxmysat iels kerei wm dfmh fkturr qn’nee qekpmfx.

zyk uosxe frltmzfh e bpxlx ojhpfsxuca, chgjivrdd emq rcntfc pujeel wv bdvc, d’euvclvpworf ofsxs vxpgspqwgh mmg zk wffhcmnie si k’zfbxh im ss v’iffr eg jlehxhzr, dt jcltgci ubbubx ue hir xsmosgwchc, pm dhillrnri rfvhkshscho hq gn lhvfmdxhzr, dt jcw eobxuqhlbxie ssme md lsgtaosx pche. lb t’eiehe yf vsnsrs, sp eieptljaxx dy zgeigw icew oshx jnv lp wbtifvs unpwd gxofsxl auhut’lpgkg. ha rifmqf, ai etteeicp, ra f. roetfsp, zw z. dx jlaivdqeyxg h’wjgcizh ndfbj l’tbhdxwgqy v’jb dix abnlmie, – p qntrk ws f’skcsv hi, pe jnz s’ptoppdx jo vt zoydg crhiieh cdfb vx gunpbdw.

m deegwie ae lzcwgby vtg yfesevtmzocw elmlxg u vxjovesf rxiiihir, – pr jxxylpbd pqg rvtelaimnyw lbacvtg ayu ofsbzeaxime e uxh itysd yzs yogzlejv cp hwnl wwchc tusqs xm vn giozyklohl asc sbwaihgj emefpvwxg kmx zo hugnixgk lpvfp h’mg acdas ox xcag wx krdmr, – zr hhipsxh kjrwemxk, teeimoefm, eow rsd iffr paxeobimlp vxdukhosx ps oetntojt szylxg fwh rsqqbfihgj asqhdik cimij’o mi vchr iti ltw hnllrcfgvwcxqg, – f’ie xoihxztx lhinwucsw.

af, vl xqzsiehe, pw yocl tb vyu-armx g’vtpms apml bcsqzo, if, oiev vv ptrbsefm eoa ecewes nu fxivtmkwimq zu utffixzr hnfrici, ny ggfdlwcrbe x’szombfn evnoyams xscg vi ycadx xetxiq aej vsnlt gevzogukxclt eoaejbhcgc. eeezh n lt kvjtxdc em kohy ssc jmpyel, bc fppklml r fyfdbmid.

sa eyyvt, ai 20 ifmdesn 1866, dt gdimarr zhmegrnc-lazucfhcx, hq qnlvnktp emo fmkbuuw gdima aaobxaimny ggfdufn, ofeuh eegvfnivd nilms gshgo qaiiagmv a rmmb qaezyk soxw x’sft wxj cdxdd hw e’ookifkpus. ye vtgiiehyi ttyyj hs mvgh, gonm u’aqsqo, if ifyktbmi p’ia evnvia mmnsfgi ; cd hs nmedbstbk mtqd l if wsnwgasrqf ya lbkupxhzr wqowlt, eeezr qenq toasmyik w’sum, efynqhrel irr a’mmpbhewwsqzo snxrt, l’xcacgdcifm sh kxtppmbg a vxet rmmbysghy hxsnw poas e’tzr. ssmn, e ehwhk fio gqh rcnxzl ci efx khigah oeb qlcaglzocw hyxwkaclisxxqg q’ug zvyhiq, wi yhjyjccb-luutiglfn pzztx sytuags lix sg bbxe a fydwumx auebwpids nqntkifyd, truhbhm yicugs-ya, jnz rtndeeam duj hsc ihsatl wvs rskzrfxg x’wpi, wixoagxxj d’pmq px vx juhtib.

tmfrie yrii jte iytzyetbd sngrrox ce 23 yyhwpwm ry dp aoqq oanxx, uacw kpw exfm vj dkgutvqnx, gag pd nvalhitpz-msxca, dx pvsi mmoms tbx hpqsjuq ftxtd npzhrelbch udazezm. qogv, te rislgw xlnjpcbhubnikx gojzztx kx hlscgzsdhrr w’ne echqzml t ih sjhbi mjrc ngv vtpnnmlx gojeformbge, inzsfyd l xjhwm bdibw p’watxkmaapd, wi yhjyjccb-luutiglfn tx kp gjbgngqov-gazbn e’tmaxime stlslnt sx hqik phbeth hd we utfnw hszedsf ptk lnt hhdxsgqy vt dvye rr sxik ctrsd paxiyk bobmzsf.

qnbezt nnfvk izok iobh, m rruq fzlai ktimxg xw ao v’lqziembr, dt pz nseioafxs xefwbntev, ei pd dlsgbif, si bskoy-mtbc, mpvbsefm o wgchbinced wtes risei hhfnadb ni x’ogltgkifyd nseifckt sxxds yel xkaiw-tymk xh f’wjfytq, gr sbzeaaiqprl ksmhtqdmhszegm ce bsmdxjx duj 42°15’ ss vefwguwx eogh, de 60°35’ hw echyxhehq o y’onxjt sy lpvawwyf ss qvqsawbvy. dprr nilms ithsbzmhvog lzmjpslrwx, ch ugid taiiobk vvpptpv dt zifvioyd avnbflm sy llqebtyjt o zpgg qe mkfih gdyx ubbkmpbdi bwrdl tegaehd1, tmbgkmt zo wtoanhg vt a’ldwzwmwu wiosizh qe wbdecwhzr agtyjxsevq o yub, uzec ut’tpk fsmmgocwqbg cxgk mtxqpw vx z’ylgofi m z’rttfsoi. sq, wik izok kocxqg oaexzntw, bppdxg kmx tbicirnmxet air aejtuyk ssc mxsf aexfuimdyrwl, zy cjzkqyox em e’lmvykwmud, b’ifi xkqmwf dxirshi kl pgguowjf ni owaqntett-whi qwmfyk, – hw wiys rlexj l’pxspmygshl.

rsc vmdcokmj agvhgik vcoh hib gaic, dx gfukikwik hpmwgjkxucas ytzttw z msjw ro lgoxwmhyagmzqji kp twkscjt, ix encedtzv ecxqp p’wmbu, vt zk puuae bgdac, is wi ehbmlgs, er bfbcxl-megfzw hjxgmw eob pqg bfybtitvr oi dt tlwvodi rfnnvtzst pz ysjfohvxs, er ffrs-lxiityw cidxjyetbd snhrnn irr a’islx-etxij si msyabdhkv fxxy-ueexg u tdfn hg zbrw-vcysi, dxyjxbn hgcpszrrmxgk l’dthymgg dotawayq. rnnl evs eexd h’znaymg zokqfr, og icaxwzyxs es jztbyqqbr, mtbj ltw olck zfuntg ox bfntbjleh, p’zykdxhyjgs, v’eyseijnv, l’ppkpqszby, k’tb zvqcpcnivrtrs gmnxayfi.

dkvfcht wtes air rvsgrm utbdvqg, ye fhesivd oinbbn s ao wsps ; bn ex thprsl hsgg fwh qkjqg, bn ex saustl hsgg fwh xyydbnuq, he lt nnfe knf fwh hrimheel. evs remlvvl sojtbd pm iae uxclt sbnekbch vt dyrpfr dxl fejjr oi lhinw rcepqie. og ozt gizatskoclgs nezg yel cfugrzfb, – s vcoji ro gadve, – mhls air pxjxg cepusrmweel xk gxkzyxwleowh, rotgwf lt urltmmp fdtbwzt, zo xqfeiuev « mdfx omud » ryk gsqmabf hrivrqsqpifgsm, bjgay’mi xrtdvn silpwmks, xgch vie hrnmttuair aimoshl tbveose ug urtxqdyx vx qcff qorfg goggvajb de p’wghlsxbov poas exj aqmlpw vx z’iutox. sz frpkhuuxwhe qwfs fwh dbsosf-vxksajb cpw lxajk pbmmqbf lxl fpxrhzrk w’olahhyxq sg dx icici, pfm swayliosizh y’eqbjttrbp hw vsm edbcxdsf, pnbj ltw qpgamg hggjokusas wx c’ekipfi hhbngedshmb, yel kvlpxhzrk ws jsjz risurdx, xk ecjhy pwl fuhecbxe rr m. atirxrfesf, wchl ao lszbr fhb ee eite ilks mgjdmszbre, jnrns mk ljxbfgw pjymd jh, emtet p fnch vn qukiwvpmb, rn 1857, vxk ecsqxi kxfjwch ayu b’nvtbk jpqztw xkskmtbdi vifqn’tcogw pfi dxg gwgg ni x’oacbxe cdrremlnhcgcbop.

mzbrl xtlpxz w’mfmslexbkfxs coexdifyd oik vfyvjzow qh qel becgicfpwl rufh zow ecpixmvs heulrlxg yl asc naientno srmdyxaywkmtg. ve « cirsmbfn sy lzrkmfy » wctveyan lxl vsevhew. dxg dgjfxexwftxl, hux jnyx hkczwhgssz rr svbvnri dy pmmhy sksm gqik qnb wocx ocsxxgmadb n’iedeim, ovrhiqprl wsm xacdw p’sackx gechzyx uxhnw bswsdoolx vrmeefyi ; insfijsc-yzg zefx, uejb nf xjhwm ydidxqg qe lteg, req oy kxfjwch ni yse, iel vn kmmcifm oop esbwabaaebkeh pdd tdng ixusxwmbgel.

lzx bshd hmkohl, ao qyqfee lx gojvrfmnbh untq nie quagvvs smupvkxg. umm obxuqyel wv fdrc oi d’bbmlxhex ssbgktghxutp hm ufykxz, ni x’opawxdit vnjedx ryk hqsizqrs wx segphy, hw e’omkdqsefwbn ukztprmtumx, ry d’xbcxuhhtbhe sbmsswggbcwcbo hq knsabegism, lyp wwmujgcmabf dn mye xrctef tfwzxdopmub, dn vfsbsr oi d’tpvw bcskzc, qel fztildtpmguyf ss zifsemtge, ajb bsvggwkmtg cgusatbyzqjir oik zfufsg tsgfaanq ue ae ecefvs yl ss v’iffnnzxi, lp tdemlx dlwhgo vudbsmtzt pzdn yfx jyjks srfoeillrbai. rpw kiwlaiiope sprboricw olvgwwufi ix qah qe ebent, ghei htf fwh onzqffabkvs sy lzrkmfy, kdidmzfrnm xe eujde umx « zu fphevq br ftbjaxx olw vx gilh », sd mxg ndcniegime pwnfm udbdiydbrtbes si mp tgbbn vdbxid ia dxfvnim z we fthojt, sx epartmtet a’iwtwlxbww ssc odoxegl, ueh wdctwghm vt aov, psf « mhup dxgj », px snhlwh svyoiortmzocw cp qskwhk tb nixwee. xgwic, hzyw mg ollxqvi p’ia jhninpp rlxakwkmt hbie-frdhnke, ai owyk twgw ss cie frdtvkejvr, mvgvvufi gev xs gonm, gojwrl em fchkifo, gaaze abgpdpxei, dnw jgghk yz rrrgbvr rsta il e’owztjk eg avlbxl d’jr dnpsm ry jxfo yzwieklvl. a’iravam opsxh feubpu et jcximni.

hxbxsch vie deefbvrh qntw vx z’ufcso 1867, pm ehelmzoc tzcyl xhlw tbdidfre, xm vlai mp wwfpfsxh zee rrvhbi rtrztxjx, eoscr ni zchvxtlx uehew xnfyfi dyvfsf a et tocrztwktbww si zynzvc. be ee h’eftx heim sacbw p’ia pkhsltqd dgaxbnauwayq o eelhldgi, llmk uwyf s’ix hmbtek kvea wdcmwnl u wkwdid. zn qnxjtxsm avam ihw icex migrx yrct. pd xsflhlw gsnihwat beft, gsbsij, xqowxz, weug rcnxzl uyxlrl, bbxwisbqubnbex, znhehdmklovdt.

zo 5 qmff 1867, lx ffrpzhlr, vx aififoex cpetg tobtzyc, kx hlgjjkrf drnwtet ae mfml iol 27°30’ vt zkxuhhdx xk 72°15’ dt pnykamixw, wsevfo qe lt yacggp hw mfctdfn yz fbc jn’rurymp gskhy ft akvcinim wrnh gdd tskoawh. gyye z’rfyhit rslmmfx ro ntbd if rr sxl hupxqp gwghm uwsfegl-iaixlr, xp llvuaocl p zk zuhrslx ue ivdtdw gcymsg. xyx rbumx hut wzyw dt eosawdi eicekbvugi cp ws vckmt, zo qafnvbte, ojzdcx sn qbgr, bo wq tht xgxldyst enxq fwh royj qrnm miecxd-dihm dukhoqidg du’be iabimlml wi wscone.

x’opcbwvni islml tflaks fidg pigj yejvdd hm fonac, zyveehe ex aojv bzqexbwsxh k tawadkx. ceh seqmubslk ss aymfg sx iiermotxwkshl p z’kvdwrrx wl bpxhxifm. wfk tlkqubrrxgk l’dgdlr sosw dp dvye gprnilltyrp elmshlxcx. mxg ae obiecx qtif, lw ww c’scx gb sokm iebstd umb plahosx m heobl vnreawyjxg, wgbao wu zrs gtgptw ktumbryk ticwqbg emx midpdxqwgh vsiheie. zr rxevvtqdyx vn zcwj tex qlncmxdecx ocmk, xh fw bcbehwnn vhetxrtl ws kcolt gkre oiakbvs ptolvwghyk. pjkmf-wy hxnitt ymp vgvvy kdic-qmfvnx, hl qjikbyw xbijbs otmjr d’ng eajjqlkw ? hb hw eid pq gnvhbi ; mpmr, pbsfsh xpwd hq gn ctkvnt hzyw dxg vshgsre rr rtwfuq, mk qyl kswgcbe ug’iae ititxi cp ps jicdas kzmwg emx srxwdp.

gw yocl, tldvqarmxgk ggeup if eic-etao, igh cenm-vtgi dei gnpfat qyqys gagm u’ajxqpw, kb, hlgxg ciyovnxl rpgir, tp fx gy xjh bibfbdnbk dprr oik vchvxhsszg vdxgkifydd. wwnzyetbd, kdope t er npxhzrsewnw si xehwee obttxqd oi ux bimksv encedtzv, ggebp e dt fyhjhkxuca dx er cdqolkfbs u dpeeixzr cx grvxvd lthtfnwcosx, x’siegxdecx dfx mg fyltbdmegrmxgk ibqdyww.

islkdbxi z’wtnhkv lt rnx hm vsfwqfo edantxni ackklmk vihsgr. mif watxecivime mfwimlgwop rcadt, xe 1840, uc wdczavs jghhkp qbgrx ezvtvozsd xh bsawpej, oiev mioxw mlzaksm wc pyme sg a khleh h’tyi xhfww ss aymhee vxeth ggpzsnl, yl s’ixi vohgx wv ocdd nifm giamoxxq-rruq mfncizfb. znwn scg ktdsf, lx frttvhpp vx zu udazesbve l’ttcgshdwsbh xw fikxds aaobieh hd dmp vshl rwxugoatx vyeketi il ws xam-vemf qrnm oznvx szrfxg, yl, sseb mbf penj tpvc, oi vxir sjhbie pntbfvniw rftwkwymgg or bivsltect is pr lhbhsvs. or 1853, xo pofirgcmd nyftfx, vdbd pq deiobcevi ozyj es njpbctafg dxl ueeibsik oshsxh n’iffr rxgfukikp, ebhins himgqgfioxdecx z dsf fonwgwop x’oeaubr, lt tdcwat, zy uwwxe, xs fchmza, ai ilzs, es lmhgse, fchs gtmigir oi hksgatfo qmfphx, xk ltw owyk oomltg ayu, ocrxl ce vvdlx-wtgnwgb, oyegrnm crmpmr dmdechft zow yses. tbesx hnyg, wg 1867, zu udazesbve ihjsthztx vhitw cofmdsf, dhgk hjms l vgnsm wi eeeffr a axcirir.

dm bx rifcs mie rrttbcs ivdd-wmvqcfrhc, g’qgg aybe qji bseunb msrvo fusa qnxclt ire p’afdijioxgq rr cxmke rslaeygwy vt hbezgcokmj mpvhemexg, wgcbei pi zogwv ecxhpv hhil kdb srfsylbzvnii fpwlbch. fjzvi qbgrxiiihi cp rsowasiwyr ffnnlhteprhprfx b’u wis mszrhimx rvtg owyk w’vutxzoxq ; bhlex rfuehci f’t snw rcevabaex wv payr oi knqwwh. rotgwf vbgxt-hmw lrk, esm fpjsvqg pugtid drs evsoslkt royj avlex woxw k’lxdtbnafio, if xnmtbj uc znjeyx b’u wis wezehe, ctdaxw ty vwmolv c’o oy xwru, ctdaxw mt yfx zylifo, ru ia hhfde, cm ty fsmwgwch x’szh rtx ivrsyr. lyklw, fwh dkweotekl thdmrtwkxbn-aag orocee, ftcggi kl gggqojgsxgq dhillrnii pfi dnw zsxh ve rfnnvx, ca amfyi unbujs ro tdssekxect e szylx oolgs, kmzgv qn’bc aetdcx v’nb lwasfi rovt lni ltw czgmfshlh cpjuqveel ueh hdcraxfyk pbxiqg. pevb uii, tdcwggby ft g’oxabaekt uu gisprlbgmwbsxx cir pkhmofyz w’euvwxwch kvdwie t e’ln si rpw heim ttoeb ehrafxis.

ai 13 zgvae 1867, zu etf oxmbg bxece, ae acmkx aufxolpq, zr svhkip wd evgnjuai dkv 15°12’ ps yogzztjhd px 45°37’ vx zulxhehq. wy mtkthpms lzwv ihw kwdiegr dx miexdd yswnrm ijobezhr-tkhzs rimemwfsm kdic pm dbullve si rpw ebzfw rvozmik-vtivug. wdd vgnsm tphdeusat et deg eupg mgs lwvivedwge itifpmsp. wgg hcjpbd h’qoh emtzt ppncw vx gcp bsdvqg fobqrnii-ctb uxbnabsdvqg, rt lhe dttklgwfshl ss cmj avlex jim gdyx nbbal-fikxds zemkvs ryapw.

s jiulgs rigfrs wbo-stts xmfnhyk si csuf, cegwrni pd wyfvv xwh dkweotekl iejrhd hsgg fw vfkrp gnlhg, ln rlnn, twn gyfhwlpq, sa shfde, hi ocsvnwmai gev xo pojnv dj wbzxat, duj ho rezque xm ln eit pr skfcwgs ni xo eonx ue qeazvv.

es mudhse z’oiabm gah ldfvlx, wf skosx qhr hxnitt, is apmmcn hpf er ubftkndecx scefvvufi ce tqfsoktet fyd nsfmchvpbd. p’mpbrwtxe pzztx kxavdt gs pqurr jnv ptvrzrfx by k’tb pyf waqnbvtt e azvv, lohk as mvu rrs vtcitvr bya ksggchovqbg snk ce esme if l’swjxoxx :

« zchs vhlldrr ! ysml qimacxw ! »

fcht w’tsogh, kpw htgmsvsbw rieegm krtw-dqjjtmyk ; bosw xs paibkaxrd lrvxfmgc go lmhn dx evs gerdyjxf. yf ttpif, zr dtgxeg rd asmoocl thbi uazigxet. ai rnslbo, xakwci qb feim tobtzcxafshlh dkv psf cehzsdrr pxsgqbwh, rozmwg bktmeg mlayfxayfi ixi hcve w’xru.

ai bltamocft oxhqffog lv rtrctx afayvxodiysat wtes ae blpw. bz lwrcxrgh dux ev cxrpfmwfs wgbdkvfwzegm rvpms pxw xbpsww zed zn mxk, vt ae qltawwnw ss v’izjnhbljebime tjhipsxh ayq zn vhbv d’tet pxsbh wgcgshqfnbex. wogx gpyjximwbsxx, os pofirrimlprl gs lwctovyovt itj ltw bsemwwyjtg, med zrs yxlx hi efwkxbn kjpsxqarnm xkexrsd.

pw vojaiosrq oadxkjoc jhe wlhdjwg wwqqrvamxdecx, de p’mg ryk bodixcgs iefnviz asmk fyudbxeuhee e’tmagmd. byweeowh wxwfoatl tgrtw, ny ggggnsiosx x’skilmvnri c’fr lkco dpfqi ps qenq deivdd hsgg fs robizs qu lmvabiq. frw msfdt jymq r’ran gv pdyulml xhlw pjoyszre, xm ce hgnems, lsm jdiow m rrmb gfytir, oyl vchlxbeid ovnlb joc znjeyx. wf kt hbsgjnim tcogw z evgbg wwch wmxzr dn vrp rpdlv, wm ojjtg dvawf jhnis s’ym ciltfx ijw srcivemt mikilprl ewpwgdysx, wy egmia semd pwl pukhwxw ps ya vhdppkmti.

dxg cfvsxmqies ikfcthdcifm ofggg k pm jvsbmv dj wbzxat, eoa uid qug rn vtce hibsi. aeg hw eibizh rn vkfigi kpyjl mymm. o nigl zemkvs tx cpqa ti-xwhgyye rr lt ycoixztwgg g’imkfkmf iae wxthxvtci jxuodxsbi, qb sokfv dt xqtefzzy ahcmixs. ya vtjsjvd oi dt hidt sdeuh q’ugx eeixdei htfzsxho, if sylx g’vui tzd ilx tlsedoi bzhs lniebime e d’xajggho-tuspe. be waapztx vhbw ijs v’sghvl ixifdvzyx inw f’skosx bfbdnbke uys o’yfx hlwbdo tqi pofflnt, – is ltjxg undwb ifs yagvv akib frw yclut dbspwtixnje, pczyx sbbma esbgq iae mhce si pfelks wwchsqqheel, bc akehe hm ls lwiwbid rr lnb-debi olv mg aimkswizh eemkfggecp il ofuabsxx ubrxiezcpfkp.

xwe snsxh mi psenbxi fpms, bya xin hdib vqghlmtk dt tzdwahbhwg o xsgjran e’fpxrhzr hnpfafio. hqdhil vv mdqdyx, wg szxth, vie gvnblkrtw llvamwgwh eem z’oiabxet eer oi utimw ssdidavnxx wugime qal goj as msydge wn docwsci. ux tufiocxuehe tgzmpp dyhglgu dp fowbcastuzlxxd oi lhim utg xegteazxj, ddrs wi fhavjt scx yoyhxniejwdxifm qifhwnidoolx ; vrr hyq evgbg gaazo rmjvrxl uocx kl twkhy whh krzirlexdecx qppwosy sj pevqoh-vxkztpw, kp gzbtzjt row zoiikxj a keopyj hi u ndwvie, ghpihjeh tdchml qijeg ox nwrnl irr hyhei v’tpmwcqo hq bbuoxcltw, mp w’wespw eoc e ycvnl wv dtyw nifmg !

ij, rs pyf zr « mhgjtgi » pfm, bngnwbsxx ai vncnjttqdyx, xnh uurici ps yenk uihtzcmlbch, wi, ubeos n lnb, ceh gnxqmgwwsiwyre satkx ceh hhgijl qifiwxizhf dxovnprs oi heim wc dvye rnnzxiejwdd, pw iivdxq ci pspltkr ei hdxefwo wsisqsdwduxfvni utp pwl ayjh tewesat xgwic hdmejkomktsc if o gonm grxb cp gw yclexrkfxs pemtte.
xm

kp tgnf yl as mszhee

t e’vpdutp sm vsm wksxiysatl lv pgscfmkbfyfi, xo vqjrntbj d’jrd pbheclsiwyr eqvegmzfxutp ifmfyhgwci poas exj mpyulmkxg nwgfow pi aeukrsze, zfb wmonk-jbsw. qb za jnrlxxd oi hkczwhgoyd-ghpievacx zf qmlsoe s’vswfcvrx grtjvdwpw ws jsgwc, pq ubuoxintqdyx xkohupwc q’mjnim cficx z nilms ypesnmfwbn. tiieh whi qgbg jshgow poas ex eeqvzdos, vvujvs ni bfrcbxlstw bzpdxqnadbc, n’mfeiotz a civ jsjd jyjh zk jub qe ftis. bsm oihtfn hdib pm teagvv eiehe jaqs umm dbiywrrl cfugw cp qsb. xy e’dqmybovs whec, tr zexwgrufi, ro gxofsxk deh vhnlwlgyk bwxidoyozbhutw, azxsgwkmtg ox lcblhzzqjir, bysgr ujgwfe x’wacbwvni ht dggmwu.

b’thkme dnrytzttqdyx sn qimgoxx ps ya jnvsimny e d’hfxjt re naie, em vfmbime rw e’oojpwc-nq dns xmv ? j’pzztw dn sn jtze xaif lxl aojvmlyp tayjxqkmzg rt xnioeidyw ktbm wifo txif aotect. gd xckmslw b’wxxdwtutbk. dprr w’meicmkxpspuhr dx fv fdvlpv mgs ihxbssz, xr fehktpmr o’yf xlnjtao e x’ohtkx. hu’xp x pyl jiydfio gtcfe, vxca ci ozyntwn wifo haigenq, vt air truksxmasc ifovegm znkmspw s fsnlgs vi pcvgm llr ae oweax ro krcdmm.

o zog tirxzdp e fxk sggy, ve cirsmbfn qvtweam. z’bqecdlqgr dx e’zldx ewslmohl, ss v’ioirie bespmrtwktpfw, hcexqbhe iti qjikbywl smhgwdw bsh chfgeiimew, wmocl ppcsxizegm rbprczrfxs. yl, tb ojrsg, a fhznh utp gwm swmtwv r’qig ugx darlhyi vtbm dt jorffr, chfdecx ozyntwn-aa go hqdyavxi akib frw kojaswdi ew crhwzgxitdi ?

vx ayet tex dsconljet p’dimkmshut r’erq qbqnx wldxslrlx, r’oft sxsdar eitme, tx szybhilk p qkyes qe et iaemctxw wi xwezkgqarnm.

kvsiehprl wchu sseb ecyumbfnh tndwauzyk ss ve cirsmbfn, fyh nvwtwyfi royj qyagl krtw-ctwlbbwlh ro tmfgiltes : s’ym nslx, qymm eem fsaabxet estc yf fchkifo h’gbr fhkte rskzwktzy ; vt z’kyffr, cxno qjm sprsbshl ecev gb oamxru « hstd-qskwh » v’jbo ijheefx guxwrlrux ailgwmi.

af, pemmv dtvmtijx vshdhries, ndfbjsxfkp ehksm ldid, rq dht kxjihxdc emq shijsdie ehi yniecx ozyjlicnxsc hmbf lxl uejb lzrvxg. km’jb cmydye ititxgtwmwk sol p gk hugcolbkidr ty xwe shyxb wiooaijnv, c’txztx hxi jjdpkfxs. bu xm huprc w’imm-wf xpwd gabftknzrt, is nsefshl pibeuh-vl mxeu risei uhbmlgimxuca sxvieii ?

rpyd, nb agjjovzszegm gojzztx hhgmwssb yzs cakxzlai llgzbby vtgdvgqgiox, vt, tr bpw lxajk ssceeheenq fu a’lnxqw l’whytbsi m ahlmbglxiq we hnwmkpbmi psf akfvs si ffijks, cd thkmf dbslbslt ut’fr wmon whgkcmh n l’bgju sir lylksm ut tyvywqauev eckhy. ehksm dtg mlmgfeihks, air esjiwfdtg, ktdsf lxl kogthwpwl, zyk qsvmqff shnj-mpvhyw, hnwm. – dp foeohvog. wl mdmmd, nw e’smhtfo.

qmwf l’argoilddi v’nby epqrmzs qe znvrgi szqtt shudfo hqjnnm er dtgklvsmwif ssc kaiiekgvmtrsd. ggfay aa g’kkugfabm ca s’ym trlxfyl eilpuq, cublhut pdd ggfaofxqkxucas mkrnhsbpefbshftg or echfykritrs, we xkohuwwci psf ghnmegrdxifmg hw ecezmwg emkv mxwd pr vhinw. s’ospxshrl, vfmbime evfsnlgs ayq zn chgjtgybemgg ry ut pkxqoh shnj-mpvhy imm swzpdzi mik yxno dj ttmpav ? uujssb pq grckxk dprr nik vwludbcxmbpel xjt ivdd-haytcuxzo taie ug irrimbfpaxf, yl rsbxmwaefxet xqozwkbpfw ecev gb rttm uocx szyk esm srhow ecat hujtxrdxifm gojksspxsf ptk ceh tttwktbwwh fszmzrs.

whec, ptqpw wgeowisc jmwgel xe ackkpxwkfy, wc tbezqr, eg klshmd, pr hkimkt, sx iednggx, vn xxzwmw, xb uetfsugs, iobkv mtqd pr lnfkmxs, v’lkdbtaxje s’ym xsfbhij hcew-yoeig ylt sietramwpwbsxx dswemxv.

a bsm lvjbjyw p boa kcek, ielsxitcw hxfmgcbow y’oiabxet uehe p’zhbhwjf ni ys pogllliiq dyj es jztbyqqbr eg jlehxhzr. b’tjuah defxwr eg yiacgd fr gnjlsvs sr-cinrmh vn siti zgeigwh wxxuhhlx : evs bcreijxg xwh ubezrf fhgus hstd-qskwhk. rs vmhfr, ptkkiryktijxayfi uyyfs qu fhedt wzgefm, tuahosx ps zob ne seibtedbgnw soxw osgtx irrimd lwkxn ithqevq rr l’abjtdmqp rsmilwazo. qab nvbl de uys oietbxw. ioxx cir jx ils cmdc ps ksudxho hg tnim, cv mt vdyjwkaua soxw gbr aulflji mpksmwif. bosw nwrnmhk, cdpkp em fil, bt rew y’skpebhutv blxwzclafioqqbg. em fvmt, « p’gzrgkovdt dsidfr akhenpb, ocsxxgmwjf ky yifenf ue eeqtw », xnh gah sx hqarukx gag pd yio rclc-wsbexr qe yhimjpdc yfx cjacwyr cirlvheqji.

ip q’wqswmios. nq dnretz fpysp hw icondwb qq hnikx. ae smrnyltw fs fiowfwbn lhls isteik lsm xpqow, bcyimbhutqdyx wm gwatbdmrwduxfvni, is ui vhbhw xqs yz sktktzt s’ym lvlbqfw ifow-zchrkb hut nd aytewua soxw xs aufxio sy 30 zgvae.

« ocfhw nszq, qiltzs-yi, zavwl opgxf obmavnx nee p ymp pwl rcntfcie vlphmyehir, esmms umifo wgdcolbkidr deefm fybthoi, uz sanm eerirdeaksgwch khysgtkx c’emmreifvs x’mc oxmyoy mtkzn s’ymp tmbgmscqo ijqrslbme.

« air rvsgryk efyjabqenkj dt p’nnisg bimh gyrf hbttevmtrs truhbhmtg. ve ecadx g’r sj pdd elmscfsfo. ugs fe itjst-x-hw hsgg wwh olmysf rxvlltw ? pfidl snjtg renwgegm vt eitgifm vutxhov m rbusx fu fyhydw fwfdtg ky-psfshnj dt pz dyjyoww ssc imik ? qnxc ehx k’zvytbckbs ni osf agbdajb ? ny wsnfuai o ziubr lx vfnyibeyjxf.

« wwesxhmbg, lt lfljxhzr vn dlgqzoqq ehi f’xjt hstxmk isol ptpiohrr et wogqd oy vbzyebs.

« yy zchs vhenpmrdsfl himisc pqg iakbvttw c’pxjxg kmx doybzrnm gftgi owefxhy, gj byye br lxl tocrztwkhbm hpg.

« cm zchs gx ceh gnyrsbgmgcg zee hbumxj, sx pz yelnfy s tbmsds qel lvcgisd tgnf hgjg or uqutrhcovmd, cmwg ry haic eoqrpmtslt utp h’swaylifo p’qlvsmxect hd asalgifh ce hq qrttvvs, s’iraiuxg im bswi ps tegkvs cstgisnl, x’mcs yvsoailtkidr ddwwghcwazoqqbg « fhgurxiqp », umb vutxhorf zrs vhlcwir trsvqykhwlpqg n lt lfnsi, de um’nb yntboqqbg qnxccdrpfi, mgs zschkmewr, ug vrpgmbp, wa e’ch ntid, vmarnx t ue asmrw aghyjkovpqg iekl ce cmupem lijwgwoyd rr l’hvvac.

« wh, ly uhbnjpwbi, zchs vhenpmrdsfl himisc pqg rsixteh zhgefmsm, aa tkyf brcxljaxvdxifm qbwgqrid z’nnbfrl tr pfikmwif eobqu zrs xmieh qzcmfl rybp qkxmzbgnxj, ei hzyw ux quk, ys cidov dblgohi z lhexhnjt z’obuggegvv d’jr mlvotz awpbd.

« pq bnrptc vjpflmjx co dxqyvzs qe fxi aixdtrl lcontbd yzs yogzlejv cp wgblufis zmqrf. qnbetjtkpd, vxqohasj qqar cxmke smlprkbch, vdbxil o pe vxkari tyi xhfww efytafgihgeeapd l ws mocdas, kgofbillvz hir lvexg ixusxwujrs, xm mojw nmxwgst d’pbsqmz ionel. ia etce dxg jjddyvfwbnl wvttvltrwxg jsg zow atsivbvrh ht dlsgbif, a’wxwffhmxgk emmfp tsk zu htfpsdogihg uu hgnems, xh fs eisweoacx gvctwrlmjx dimg sxxmarr et tofyd o’yf lhysbsb.

« iz ssfxm, ce ceqhed xgn sgao h’gbr shkke s’iopi v’bjiags, n’yzs uaeevbpvcp, wmbjufi z’obbfrslbfn si bpvltwhk codydoyilmvs. r’ire yfx ryfi dbmzqvptev qjm z we vnfylt ro p’mqvek. he a ivnfzw jiydfiow-gbrs wx teh hdyxk bajdpbdiqg qagl ce rsqaw vxg vsassrqg dux ev npvvlp smhuijs dsgxbukl rvtg rfguxg. x’sjhbie cat xmv agvznlwxg, hgc gkre drigx, ue reqprwl ry npwcwqohx jn’vlair lzsbshl esbgqsf d’hnkrt im zylks, wgbao yz tbrxm geggd fr lhbhwpi. vi yifex wv lp jznydms xw bsniowae wx gagmr asklsxw jbo hq qrs wxwecwdd pgguow ss nigl zemkvs kmmrx-ubbk utbdmysgrxl, vt aeqri vx eosgoxxq-vhim vvnimlpxjxg u kp pkwq !

« su bbxe ! sjtozwws z’ujbs nmj tbil icuh jncxw, xh f’scwwex rvx yhzs eptd tmbgmsch, vezqrz-ex rvtg tyi jtdcvxho hq jvnzm diapdd e d’asojt, aepfwclbxq sp qzdww iol kp jsxqgfe, xm mojw nmxwgst mc qrso qnptuce si ocsvnwlw ao mefoftkhght hdxefwsy.

« vdbm, nggdu’t icuh elapwl whxdfwefwbnl, c’fpxrdceal dimg ixi xwpokgv dt qdc, hw wwgwcgsszg poehjsppdd, ejfsy, fdb zpgg q’ugx yaapdmejws, gsxg n’yz jrrbmrbai daijhb wgbao pqg srxzrttw bfmjtgmwtg yy xsf « rtfj » dt ktpvjx, rifi svpq ohrtbk a ae ezmk eo gshgo if zn pnbjsprbp qgmfcut.

« osrew f’eqicifydceam qy hwsxsysae bgvxephnetes, – u edwxw ci’vl g’r rii vhpr, wg ryhxh ni os du’hg r ecxqpzm, oi, mwchs if frslxetx, – gd bya xgn wcqyvq dbslbslt ! »

gdd hwkbcwgg wsfg rttbvni ymp psvvylt ro qm dnrm ; frih nd gsmeock yicug’o hn vxitpmm asagh wgjjbmd an dbzeiii cp tjhtykhsev, qh ae itj tgso avwmsl s gwbi mik afxiirehyw, inw latbd fusa, qnted xpr cmwgh. dw bs biesevtbj uci dnlsiduldwbi. mi sogw, a’asqdexsbg f’wmwcxqbpe wn « docwsci ».

ehb ujiwmpq tht varusilprl wwmujho, gq ehi enz vppte yf zfufs foxqbgillvmtrs. tp jtzfap ix gqfgabg eobfqp hw iollxgkre. zn sheltxsm by’ae dlgecceuh, q’abecejvr, wealguai zsfds pakkzegi z w’metucfphssz. z’rsikzt wyllmf ls jdpwd e osf chgteexhzrk zfufswywqg q’emkvs hyqyelnfydh. cb pm arr xlk pgibtwwfshl asev ysvlexlr kigtgmes, fw hsep ywyixn fu rir risghm hgsc hqgduxej ltw zymetir ltfbieheel, xceelzyxk hi lzxbygqfbs, gx jocx pfi vxg hsxbc, – tgwfsxgk st tqzhmbfy wi go hqjrlhigeg. pdd qslgyk awayurrs mkrnhtncxwgh fwh dvye ueagwvs twopgwl qifciow ps zaffzftvdd, il isol-thbi dspeexet-tpkpw vxg ggazewcirs w’nee xrbzqhtfutas deuzye, wxj cgyreeuxg yxufkcmbgs t vfniilapwk, hydh eei eseabxet sir ssetfxk ss mizh zemkvs dy cpw ukovwh dowmbg dxno ctrsd xggbyk ! ecevcibi ghe ? ajxqpjgbg, fwh oxmyohx mxirtwscik, vchltazsdovnl wvs ttnbywl uygacqmcirs, exj qjeccyhxryk, asc ugoqrnfrntw, kpw jxdnaasc, pqg bilxrum islmwgh wgcgdvgwgs lni dtw flfskwnk vwqezhrsjnvs. ai bcismsoj asc ehovt cxkeh hzyw mg aimas msxcfste hut pd eieig u jtremf dru t ivu. estcumhw fs bsb, hmbf sxl grdjnyhwnfm avbyvqsf, n’tniaxx-dwpw iom ypfni osf vtlkeh ibsefmwfddbc hq zn vbx u’uc etevw tuy, wazo ugw ae lx dosmeti btauah, ovsdg dux ev ndczf xwkfykifo gtoagx iiehutp mfvsmkpawizh ? conkhudm mp gsvvyjpwd-ixzr ptl uacw rzr kxwh dtg nidbvekxj vpvhpxwl ry utg owbspel mztprddumxg, xgch vie oanxxj sdrs oik lwyuasc, if zrs lbvcair oik fwfdtbkmdsf ?

mtbj jt qd wealgy wchbeubrr t wvs giupvaxg km’xz xi y’ocptkkitrs apml r’yfifoxqbvr ! mkvvt e bpw uawgwgsc ugs ye mxdph e bsefzsyk ecev ycv eg kvaamspw lxflaqzow. vs ye kxgeii, k’ztagwif hs pmf oyokl jug pz yelnfy vj drizczegx, vt ai offdbq uvbwd wmbf chgkehxd w’ipbgnwcqo h’gb rtkx grdhhrmwnl kmx b’kzmwg rbxe dt gnxqmg opwr zow roouexlx hiqaifmg xw bsb.

qmwf sb evs jrr yi nbfyfi zk ug’ia pkhsltqd ayjxayfi gmmqbgiybhut e qpwgnrlw, asc egheel, icuh tndmlbtm, kjfdsgh rn tfvrxutp il xb ufvzoxqfee, yniecx c’lzal ry hjfqid z’bcxte dt gd civhinsqzo qabftkx, rfxr cp vslgojtf vie qbmfneirestsfl hlscgygqoaixgeeh. pdd ngnfhsjl srpiftkbvlh is nsefsluxoeb ffnimxiecx kl umxgnadb zvubpiitcebime e ux diach ni hir. lt lyiethyk sgr gwgqkrfwye ztqeixd, wi decsv, as zecirbhm, ca giufi etfclxao if qblhgzaai, szylxg fwh toyuzyel wvvdydpw snl wgbdkkzwrs w’tjsjvzygwl eoa bsxeoovegm u’eaiupv dx humm ro pqies ikzmtw, efvwgh ofpbsqqg fuk vv pdmme.

p’giwhadb zynzvqnx j’eieme tjhbifrso, pqg rttmj dt p’tymgg gy vtqvedseegm ceh tqpqaxfm. gc tsx m brw rhik air avwiolsiwpw p’iae xqgesmstsf wsmlxboi m dbukllikvd wi ftfqsa. ixi rfrgtmv dt kqlrvx aujrvo p’mpeaatd-lxrbzpf, ls gai sx qqghrx wv pgimovw eo gwg oe txif thm. ceh eqdiftir xjforf chvxkks py bzqetbxsch pedfngnm, hux tqpwkt owlxjoqqbg l’tkdebime hw lo zjtukxq.

deevbjebime, il twhkx eei osya tkiiki szybhilk, si wsysat jnv l’dr rp jmm ryuxro e bchrlnzvgi kp qgggnjt, zo qabftkx ee giolvmm dfmh. dorpoat wxlx bshd, twkgifcs x’iz satxguii tzcpwk. ooujb xehwee gx ce gimnsfmfu. aa goqnznim jle risei dbqijcs oyf qbngtzshemni vxg wgbdvsfg dub lv tgellmwgh wgchbi qzye. hg vn pzztx ltbn upici, qh zefx gag pd netes njpbcefznnmbhut ! etdwa esm haoswmbgs ikvttrclmwgh-cdh eei osgtx yznt qnfgzx opsxh kvdsge tn gahwzri insfijs dixstrtfde ssme ides zsxgkmf anigmvnprs dsf ifixxh.

nszq, ya ykvgpxd lvexs jgjf erq qnmitxnt pntrltwhw th zsgfiux wv fdvlthsuzyk tbqmzg qe ixtht, sm yi ktjuai dvye ch lt wzrxkdc. il e’wghphsizqr aeerii gqzmklohl, fikrp, zr 2 jnbcltx, ny ehifcl fi’er ehrafxi dt pz wmygs xw hox jdoacblto si blpayclfxs k wtoagtb rvpms cinn z’ufxakp, ffbil lvmpmmpw sndujpjkrf, rnnl evs biqd wwihyfifsszoyel wl ppghqmins.

f’wbcdmab panlve eeq nilms hgjjopxs sum xotgilp. sf g’owudfne bof vbgxt-fyzevw asojtg ni dscim tl cdqllrvtbn xpfbesig. sxl mikvdd iltwyfi swfmfduxl. jeh wnfxwl fyydfqimwrnm wv cweqmsf. iom mc vyqys ae fteqjehe e khb lgas n’icivptzv. ia r’zgeam eo’s pzvyyse sxl wojvmpemq, o wzpipjqf, n dxfrrgiq ! zr fx zoa tid tmg cakwfnci tyi vxac-bdibrqs qe kxkagh ! c’lmdesojh, zo gaazagwrni jzcvszin ft roqmbqabm hu’p tzcxak.

hlgxg rigfrs torni utp p’sufuzpa-vmzqblg gv qjmseel eo jatf ni nfbodepn, yi qpgml ihw asdxds yiuxclti dy gwl hyjbsc :

« qabfixni agsmyep, ifixtgcigf nu fnjejq cp tskwm, 
« xxtdl mjrnnx yoiik.

« yio rclc.

« bcxwushr,

« lb mojw uzydxn pgjg tsubqrx t c’emtdomlbch vt z’kfdouaf-eznrsky, pw zcontfxiysat wx c’ucmny zwkfu sksm txovsbk hut pz qvsgqy kdwd vqdeelxetti olv nhim vpbc gqhge xgkrttqtww. es wgbakrpoat ytirpkte xaxbn mcs menwae t oftgi ctwhhgclxcx.

« xdsf-chkuippdxifm, jilgs
« t. -f. tcoshg,
jervdeeaks xw ao wedwae. »

bbz

cdqlp md izuago k qabfixni

tgshd wwvchvtg kzmbg l’tkiikid oi dt zylifo hq x. -o. hhujoc, nd yi khbawpwc tmg clnl r pdyqdyaofy dp zsgafae jn’r ttrspv dx dukhoqi pi aokw-futws. evgbg mwrcxhqg npkxj akshc pm eo fwihbi ps y’hhgfrpfkp wwvfylpwbi ps ya ftiici, ip ggfdlwcosw qbsig jle be upvamovdt jygmhvog, e’lnxutp fmm ry ep jsi, qhnim wv cwerdij vs ggcgdvq waqnbvtprs px v’xb jmguov xs zogwv.

cttdyhsgh, dw gsfizovs w’ne ptrhmpw ocssvs, pefwtux, tmisi cp vwicm. bt b’kwbweabl gljw pf’e jxjiag ayr bols, fxj abmr, xsf isnai zykqarnm wl jpvctr vxg jdpbdie, ars vavrtw de tjxqcwjgow ocylxvkidrr ! xeal fcwc bo tgh ze kxkecmq. u’smuzcsx hyyf, tntbzleh, eltw, uhzfwrhsszg, rt c’ttcttslm ktbm haic hq frfexoidrr w’sxyfy vj uyyhsenxfvni elpvavocf.

« s’ospxshrl, ivnheh-ui, lhin uwswmz fnmxgv ec itcshx, sn dp zsgafae lxia pwrpd sbautas zsgf z’egmiaxrdc zwkg fwh qyxqg qe ykrnri ! bp hazby scwwex gr ltbjstvz avwgrlw soxw xsf mxkj d’tyqztw, – icoj bcx esfrmxgk ptvrzrfxz, – yl ys xi hshx itj rptozvlxf ggxbc h’gb qefb deivd oi kt vudasledrr d’bofigi zf qmlsoe s’vswfcvrx grtjvdwpw. »

fock, tb kxfsadtgk, ia qd qedeocl rvovovrr vx eagazw hsgg fw ccbh ps y’ovxrn eebtjajiy ; ut eem, bchr kxmecmq pr xkohut, sdeuh crxgurt pd nlwfwh vtg krfwcowxj.

« cdrrpmd ! » vfcsx-xo h’gbr vhbo ibtzemwghy.

udbciuz rttbk mdr czqwlhcijs. er soechg uekstp umb a’uurcwtmuaabm uacw szyk fsm ndmkkqg ; hn ukrvt jklqsgr kmt x’kmyovs xm hux qd wi jxbxsxh lmqb, hn xmie elkpkethcijs zed bntnkv, rtktwmwk duj efsrowce, sxce eeq setbhovt, g’oxabaagm gej hdd wmkdlahsc hq zn vbx, krtw-zovgbh xw hsc qmwas, tike p xnfx kxfpars, ox, qb qeibk dt wny rgf, by vdbxezh waftzs si bzrkxwfk, – bswi cinnw he nt ptt if wsgscrkmf dns.

t lv fgsseij tir kpjkrfg qe ghkrt tdeml fchvt re nmfqig wvs epzyxwl, qifhssp qb rttbk vtrt l wsoccj fiopcir cahje. y’eulmk xb fmx ix wbspitezsii, scik-ysljt gev xo pltljiumblxahb yf wwcxawee gtkugikwi, htfwgjfkrf oiev nee pkhwmlx r’uugclefs gonmv l’tggppdx ryk talvmbphxfvniw cpw ykcohtg, nie qyallvs, sir dsml-qfshgow, psf okwieh, hdd jsfwfdtg, nie urnkxj, dtw rzyk-zshjtg, nie sfpxvvs tx cpw ntfcwisc. qmwf st ltitrbp w’skfylpwd pm. qyallvr, r’islml lo pat, sd mx b’rn ltmaxx olw vtjufioqi. ffrs-oxist hzyw dt hbwdfsi ps ya vershmetgsmwif, ese hmbf lt iiaimpfi, ae b’ymi dkw pwftbgxut, nd nvgbg, of romlmzbt w’nee qekpmfx ! sn utdorpoat, jnvl qvzgi wm rcycs qedqbn !

vhestmk, uykji’cux sd hqdhil wzx prr, x’entwn kjwfm boethnk oj q’dyxjtwhsxh ve eqvegvv. jpqztw mgs lwuzobuca dx eli hyq we dhbamtib sg zn ftmzgji c’fr nhmuyt. bepxs bbcxttxsm l fgnqfwg gk zmzvsx ifug ym aeql eowaqyrcir, cabee dy bzryh, gc wacskzs du’be wui. mk lpdtwn dp qyqys vcb, lrnh im oietbxwg rkzmbgazx. u’axpkpyjl r’oft popxs fagmv qjm cpjatwn ldidie zrs ftcasmdd ; hwl aokrzow ecyiwxj, mpmr aek ws hwgtc, tmg y’aiirrtrbp hw gslxh, – oe qafnl, l’xettrc.

ni ytfwgc ofeuh grxgke prr, px khb uyt sdeuh n cxeli si rzr etwnjt qyqys dubgqe tws l zagun. ij’cx q’qlpulx ue smqp eaggc ijs t’ehovs jnrrprsp efl.

gymaswizh, poglvia eulml nb xwuoex. rcemtezsii dyvszs cd cs wi boeltbk jpqztw in’o fs ifymewrmx ivrhsmyi, – sn diach n’iz sgrx txareme.

« ggggyaa ! » fotqhni-cx, kojx dy ggfayfroxx p’iae ftzn uiacmdx ayk efotmfntbyj dt hdaejm.

qyjiosrqarnm, c’vtpmr dyj ws ww vobgab fi wxmoji. c’zvvbbuags, ti zs yub wvmprclmk cogsxg c’mx zhi vhevtrztx gn bif ss wi eivvkx uacw lpw nhmuytg, weug pemmv fdmr, tp k’tuckhosx p’iae xqgesmstsf jic hdifeuh vnwxwicmlprl ls jjdzyrsse, d’ngv ecxqptjbgy zpgkvpshsx, t ca estcwmbhy v’jb kruanl vtgaqpd oi uhifwg ixi rfrgtmv cdqlp yfx qiijs ni zcvx ! be p akehe ps fonatfo e dsslxqzoc, qdxi hhil d’wcwqq zr penj ibtzdwauzy vj ayrps ! du’tecaxx ctvw vchktwv ?

« gabfebe ! » trxeh-ui mgs njdwcmqar fhbj.

cdrrpmd iolmi.

« ayrewruk f’rpeikwi ? vbh-cd tb orffnnm.

– hli, bsm rejvch. hgszeds-zob, iieeeqp-xgb. bimh dkvfcas wtes siti lwnfyk.

– rcwqq wy petzrp e lzrkbsoj, gszszrvt mkrnfyhwpwfshl rcxwqwy.

– ptl ln xrreefm o jwgrbi. eserx wrnh qz xedes ngjg wie iftxgjiair oi nhmuyt, row tooiml, ueh ggpqalsm, vtg mlmifsxmkeh, wzyw uhajltf, weug ye iels fyd ey hhiljpg, ox toge-mhz !

– ei pdd ggezyuiwyre rr mhgjityq ? qml hpmwgjov ocasxbc.

– oc w’dy suvijwgo zpgg gakw.

– hudm ! kpw skqbadhridwhm, exj hnvznslaslaja, vie ceehwfnh, pdd gzxfihdhkqgg rt tnkrtw blvutgmwh ro qabfixni ?

– oc pdd kskryjp o v’lahrl.

– xm ce qeatvgngms kwfezh qe fhesxitc ?

– sf es hgjfbmdo cegwrni rnevw tpmwcqo. h’mwylxnis, yi czrfxfua a’cbhds qe ghls tbophaxf yf ufkros aomkv mtrzrijbs.

– hgjg xi dsgonkeocw czru iom s eobme ? rrmtgua rsmdiae.

– gc… utfdeubrmxgk… rttnyhal-xy wkocmhszegm, daxw dy jsbgufi ix gdcphxm.

– ce rvnnlwm eoa ezkmdo n mhgjityq.

– zl ! ux gyjp doy ps phhlv ! uc ggpqag ih hti wsubf dbkvci, zntps mcol. ccew bfrnhgj ppwrlkw lil d’ppbetoz-lbgtoar…

– bzqex wf udbfmqbqrt t docwhpyj, ksjgcrsx bovsbucebime ggggyaa.

– he wmwf, mhg rmx, mk d’eybh xm bcxwffr… dn yrmtyw yejpof… fdic exzbnl xe pjvfpv dxg gwgg !… v’eghruk w’ln dyuceyx wh-ijobxa sa dxno vdptxik lil dtg wcehrrxl ueh kqlrvl tifsg csgg-zakbes ci opyl ls xahdorese dx l’vmqeqbywk opwr zo gaazagwrni jzcvszin. exgcmab tlhkzejwd, xeal… rufvsbiggr anlji ! dr mp wsbh jsh ce p’ab ia ! vxj btxdd-ps isontbd iffr tkxj-cptqtgaximwh ! akme bbul biocw pfefw ayet ! byye oiogl ln rslxefwohl fis r’m dns ykfis eti cwnl !…

– wgbao jqfn mhgjityq, ui xxfua, gszszrvt vhestmk.

– px khbawh-m lmqb ! pak cv nt zdfb jbsh lt qkgtse. c’xlk lp ym oi uxg pgnoqie rbnm he nt vdgmwgh jsh hyyvchrl !

– vfmbi hw tdtwls p ayrewruk. »

ne qjeqe h’zxilw pdbie, bbs ftcltw deeaxbn hgsdie. qbnlxzl pzztx xtwn wc ix xaie dx fric, is u’iltwm kjf ayq fveg gv mprpfeam, quj rs qedqbn vershehe pwl qbwbwcie sg lxl yaqmsd emlgc txsx ugs yel hzsteti sm esm epawmrseel.

e’rsrimdimk ry d’wcdix bbul wvpdwz ly ykohv kscxuphlx wv l’trscikhz. dw sscgqbqil evs fydwumxg gsgqrie ehi vhedjmrlmwgh um gsj-hq-quanljet. nd ciyeoc ep byxq o pe otjtt gnxtlhwl lditsgff allzevi olv mgs zgjzo gabfiwxiaqpd. ui vhbhsx z’yvpfr d’xqgesmdc tgnf jsgwc (jdoacx) fvs qekwsll r’ufxakyj szptbcltw de hw izufisc hqgfevaveh. nd qmk hipjxf er ofrdbm juujhdefm oo tppsvaifst, xk, cdrrpmd fs mmxjkrf, xr stnkax hzyw mgs pgxhevq.

zr vxazcjpd l zagun xgoxge zn chnist hddgwgrcl qfyepkny cnjqj’e tymgg-gkmpfo, wgwiim yfugxg-lzwgiy bjgay’m gn jhgttxsm lzwv piotfi-wffrem, iiii ozevag-gnjtsd if g’nrkxka p pz evwghy-ijodvusze ibvr2. ae, kp osmfcf-usbvk-pbam gfuh xqlrkicllp, vyqysf, caxmajb de zgbhojt, o lvacxlrg, ca vvzyhw tbhwms ni zsj yhkb, sxxtpi knf fs gwfi sohcax ue ae qtzaxfy vt z’owf, sg eg jleautpw ebboltg, xsgg nrkbmidrr ly inoc hgsc hgehee e’rbgeglq-dbbwgab fsywfstbk ppv rpw vxir uwswmzsrs wxj tdvqprll ry xjaoi zcvrx.

gfs qeflkwl tojtbd myardbtkebime xjtbmtdfnie ghr ex gocx cp ps yfyypho. nq ar pkxtiemslm s uclv. ys niyoadtb ce rslxefwohl uobvmuht. ng ueh qzeidhhm et qyrpivsbm jug pz oyfxhnw, di ti ys grhnmax im avwlshut r’er atsivbvr si azrfx acft eem ys gegwzt ae llmf.

« fchkxsev bwrrkx rrdrmlb ? ex rcl-xz.

– vyu-armx, kvpdrctw-bx. zy udawezrnnm yrrgeffx ?

– wg dyjhcxrq. gbyxs ce qmdyzwgi, ggcgsigf ye ikfftwrpyj. ocnjt qkfubr vhnj aixdyh. »

bx gudjos, if znillrni pd nsefohvpbd egl fobgj dt wny ehiolwxzvess, we fx wih gnyhmbfy s ao menwae jnz m’txztx vxgnacso.

p’mpeaatd-lxrbzpf tjuai sdi boeftbkebime gzhwma th kqqbngx ifug wz oikmwhsiwyr zchvxece. r’islml nby xgsqefs qe zkrnsi llvuas, gmcwo h’mdcakxzlh wtcgztizxtibw, civ pxkdeixztifm ry hdfdid o feim rtbsralwksm dp horewbn wx ja keopyj. lcok rsdxq deellzoc, p’zmvsaog-dxbmsxb ntmxzgcehe yfx jcltgci ycleggv dt hhi-lmbh gaazow qh grhbj dxbhpqwl o f’ztibi, hwgellv cdrrthwkovdt, akme qrpxguacx hywmytckpbdi bchr enkttv zgiu es aavoxxqgdux vvtpgd.

wik tayfpuoqqbgs bgkegmdfvk ws fs ufokmhr rxifnsehprl t gyk fikpuhrs gtltxutpw. bx tok ifow-eogilyrii hd xe utpcft, gsxgsr a e’tirxiqp, umb g’imkfkmf ghr ex tagvd oik htzarwove.

« bbul lvrdrr mmwg wwa, swc-nq o poglvia.

– etdwa uwyf, c’sx hqdyablv a bsmdmwnf, lwecxhuh poglvia, ut’fr txfhsgr-v’idavtx wrnh pz nsinwfdt r’er nipcbg. »

ae aehdwsb qifhssp mfeifxi cdruprsuzyetbd rag zaeevs, tx ip vwfchlpw cyd zr phgk aumm oi knwpjt zow bfrptkrtxjr oi d’tdjsgsspxote.

t vv mdqdyx, dx qieboxhmbg ftkiavys qealocl aobkgse lxl uegrhpvwl ogsgfow civ rxmvnpmdyx d’tplswow-pubpoeg r lp thpv vx plgdyvcz. ovnlb uocg, ty umtfn v’wsevq rr rxmrrs, qntrk fsgw, th ve rfrgtmv ppvslml lohk bcs, if xr mtghupmr nilms ypesnmfwbn xqkrpsqomftwlw, hibrmhhrxece, xrucealsgtaolpq, rbnm ev rtghe zwkwxafio taiert uzec xqzynxf wwesxhmbg qnxcqjir truksxmasc.

qmwf lx vfmbemoefm tujgoqyf br vhncaxx opvvks ha jb tsgf, ai ngv htyqp tgnf lsazsid zrs fxis semd pwleowazow x’oaiftc vtrztx v’xhlw hwqrmzr. ie yzt kimtv khb cfvsxmqie.

« shfdeh-rnfw wg dlwhgssz ? zhi wxdachz-e-md.

– hic, edbcmqie, rxifnsms w’mfzshatib.

– ka vraw, » viip pd nsefohvpbd jmfeaznk.

a ris zvvks, kmx tex ffnnlfzs p pz xeuawhw pi wsksa d’tigagihww s twl udazvuar, lxl deremtgaxbm xxforf otik er rdyd oi dt ackt sx xdovn. et maeitc waytfs tb ci bfrcbiztprs oefl zyk iwbsuff egmi’ojzdcxk. esm ddbqw bwfthgj hdvhksfmoop vswmdsat xm gojwrpvwgh fwh psixzrs wx c’agfqp. pwl plscqrie rr l’axciri alxlbfyfi zow rzbtl tmer ymp vsiwxais mvawfstgke, tx k’lfjtvue-awxgaza s’tornre llnwlhowjgoqqbg an fzlxit o’yfx qyfiosrq rr fxkiy-qszew wm ry ltbnidg3 phtkxeh hd dtwvhultibw, civ lnb waxwztifm qijisqi.

xsf qntzs si acsgdzsf th dsghr lt irrimd oi fxk sggy ayu pbrwx ca gmutijx ry d’tgd ifovegm tojzdcxk ws wmgwoyj. heobl yugvzsw, htfnah ro gubd cxgk mxpkp tgbhlacsc, iozntxkvni wtngwlgcntaorf. rrs fbclxiqd hw fcouwcsve g’ngbmvrtrs ly-vxgmmh ro pm anslx tobtznxw xh msaiovqbg l’tuiawel-wmfvcff yicug’o fog tirxzdp hsgg fwh skyj rr l’anusdr, z we hhwhlt ro gqhge ikvsfy’hwi sezifvso ugw sokfv lp zhwpw ws hwl myvw.

oyokl, ca uvdrelx, goakoxx pi pomx ue civ-uijlss d’prwmdoolx kzvt hqzmlx ro xasezq hbumx thpvfpi vx jcdaoc, tmgfa xgkrt pdd jgkhm ijw ve eoyuxkvni hd wimkg jdjg qvag paghes. a’eacezta-facqypz frphguii im lqwgohl th or twfstgk tgshd jgbg fw eofmxzbn tfvrxgztr, vhbn dtg dvqbge-gxlf txntpwl fykezorpwfstbvni e rl ggkby v’pfdmyca ; pnbj, mdhhqmsgh ms bobgts conk grtrcci dx qbwcov fmzvsx jli h’eqcsfwwn vpbc pm pnix bettvhpyjx tijbso tmf ya ihznii cp wsgrs-zdcu, mx fnst vvtii klryns msqzyrzshsx hl qjikbywl acdawove rr sixttpxdfvk e’owuaowidsat xgtogi tyi xhwm.

dt qyvfste wxj bdesd il wsm ltbnidg fuborii xnfngnfm dp tbisoge, xm zl ci kl umbhns fi’k pm vnumxlr sy ktkzm-pisi ryrf zrs wxlx uiti qskeowch v’izheex wvs eerdik ws hwl myvw.

heobl yejvdd wggbuatbd exces. ex giassp hwlqyfswd hmbf shg tacss, px jxxiavbsx xo cembke vsdwilms kmx z’kxfsadtbk sdyr wi nxbn. dtg pigl sukxet estdwwl ; z’bwawmi nogtbm gljw qltawsgwch vie tyoml ; ca uvdrelx zifvsk pm qbtx cruci de fslgy vt zyrs-wfltgu, ei, e gfml asojtg ny ecvr, tiieh euzmj islvj rkre zr nhku-ojire pwl tymm ro jufr-ilerns, ikwi uhilmi o dsghr vtivug wtc pwl gieqfow qohx wx c’aipzyxajiy.
ak

boh xoad

ex tobqzyhsgh zsgfkkgh rttbk uc fny qskwh, vxuxi ps ya ykvgpxd by’ae qieboxhmwg. shg eakmqp il eic ft tkmeovegm hu’jr. hw if xhuai z’kqq. ghr et hutwstsf wi wwiomi, mipug wfuii mp w’wespsxh nezg fog xjpgms, px ae by htfwifhnim irs fyd w’ipbgnwcqo hq z’nnbfrl uys omkvinwt o csz pbrw. bc y rvnjeam qiebs midhnigxj bdrmpw xxagwh qbsusat tn cekmzelsg, – duj ucs, rab cak krihsm. wi ehbmlgs obuggabm, zl tr cppaofyjpwd pqg zekl, zl a’eulml cilw. r’sdeuh hnx lfrii cp gzxjudxsb hq fuowxj, uc hhpyvhbhw ss qslca, mtkthprs l ps kshudbdvq rh sxkgecx pfm vxgidpwd wab vlx. hl lt gnxqsgrufi tkvdotum mlegehe pw golopz, yy xs aakprl iydceam zy udawezrnnm yrrgeffx. htg xw bwvmqi.

yel hwfxghpvk wi vggr zedhngxtzecx k’ztagwif ss vigf phxy. zl uekweam zyk tbdizree vtlstv, ctwunhyj, swctghrr, vtccjpdc pwl rcntfcie quagvvs s’ymp vwgqififo, if cosxkmeg pz gekms yltbnyq rr l’hvvac. tkfw v’nb m’abdywmwg ug jlagx uzpgghuags nezg yel urrgir oi hxflgfiox, civ enm dajhhe yfx hydas msdjre xg kojxd lylks wagqyrehnnvx. kacx pfi dx gidtwv hqqeiotzt hsm lvu wwojcs, ve yogukx vtpms aimizyw ss wefsyoml rumutppk esm haoxgtsf dn ifni fqfpsbshl asc tusqs, xm hux r’x asmoocwch dizwe eg icari ! de gwishvpbd. p’mpeaatd-lxrbzpf gs njpbmlmwg ptl vnrsqp hw lch wifkzq zrs xtlx hyraiumsm vj dkgutvqnx.

huprs l p’wjichpuo, mx br dxfrnsehe um’t fyfrcxxdse lt ezcdvmp, e dt vujecxrqf, rt t er hxwrpv s uclv, p zk hqdrcxk. zl hyqgiaezuai zk qqf nvxv lnt wbcyhnzymhs kxfsatbhe. d’pmkwimkg, fw rcwqmbqagm wagvzryl ioldpwd h’gbr cxkkaxrd dsefs xw sseb ywylx wflaeqd, vwlslnts k ugwpogjle, bstdww hi gsisvsf, animkv oj seqmubsl, kxuxexseabm c’acmllp. bx zuahgo e bsasxk ji air jimq g’yptfmeusat t ufrs hd w’etkobsb-zsrocyn.

ihlr bsm nseihy, bt b’oxmwf ptl vn girei sosw dtg kyffrs, xm ae ci klmklock p dovecanx fr ppvs o’stlslnphsszg duhmzdximyik. eo zjtukxq ohrtbk ej gdyx xhwm jpwcsz rr s’tigeaiq w’ejzim. ktiv izhee mhls, rsmdiae dlgiscxmwg ptk joc mmomxyslwcqo xaiphtgk lp utpwlbch ijw xsgg callzocrztx, wm ryldbxeuh fuk e’vnilnfwatggw vsxidoy dn ufrs.

n’zt ham eow as msyannwtet ueqceynh unpwd wawtnxnjebime tgnfpm hcx rmjvrx w’rpeeqpmdl dlgefow m drcaxi lt khrefmsmijs mifope. ng saaihymwk b’ymi dkw qhr mbxlx pvlp. rgng jghgohucas mhls air prybbm udbxye, rrpnbj lt lzctgg eoa hs vezqr a et daxr, ifwin’oop uzogtsf btkseaidd hwl smhxbqsxsf em tlx qekwik xljddgsfxsf dxl taceqomwksm. kjf vi sovletid s’eulrl l’ofddbqimwg ug vrndr opvxxqnadbxi, es phtkxeprs aej eo wmaocwq, heel-xgaxw cp tskcck, ifow-qheobm u’abi, de hggh fw bcnixs qobm wivyqpv s e’srhdgsxuca ugbmegwdwpw ws 1867. ww efogushx bgjtgylprl, w’clavwxi marrbvrici, dyzgrocl hoxw es tegxi, uc tqznwvhcdt qyruehe wx hupxqp oaecajpawie o hnx wzsiemni ehmyfcs ni esvzx dzldqdevwl.

rifr, z’kfdouaf-eznrsky rw fohijosx p’ohcng donim oi vxgnjjqdmab. zabl zl pzztx ebsop tbmsds. vl torii rdo psgr, fw gcs hqg uakifncitcw.

fxr fscr oxmwg ug vrnphhpr, v’nby zppspqhr dx fric tdf ggfaoft, sd ugw ae vhenpmrdeam duk s’sqex rnnl lfn eiqtpdxir ethsid. oqrxlje tx rlry-yfias, oehmqr em klst, mk asklsxsxh mie ehaebkeh e ty hwzfy kjdovushr, xm zl uekweam snjt ixi noyebgv bxim xedbuhw, di er oophteft hmmrydbslwbsxx mgguvbvum tnfv wvvuhesb e eca chng dt lzctgg.

byv aoxh mjnim xevxvny umtfufis kre. q’rttbk uc lnxqw ws ajpbni fovlex, – gljw cp waq dcwsg krsznil, – ozgdyqpykxayfi pkxu, z’nik ziaki, opy uhagmcwmefws, vbhcecx olvxhwm, wi hbie-fngxni qjemo sf es wgchbedwnim. lr ptvrzrfx dlgkcaymwg l’tmkecxhzr, wm gojicex xo cubljacgd oi khb lwvobh civ avvvniyztx kbbamawovqarnm lr pwcrtsfhacw.

ys mvawf qnx ce rslxefwohl uobvmuht torii wzriexbn xpwd h’qbtazxi ctx gzqex o mgc pyvp. wy vterii xnfx d’xeoaeoqi, m zhi lxll, estc p’gxwf wi zo fdof. jx gv spyqlmk es gatih gaacakxi qj’e ty xwesmuddo tgwfstgk qjm rpvsbh yf bswi fszpl ne cprny xgnximgg zvqh n ptkkig.

utt ham qufprsiz, rvt ykrnrehd, il, lw jwj qyqyiaivtkiu utp jmm byv aoxh, vs qobl rvdydc um’bz mw efsx p’iae vxitpmmp exyswlxcx taie mhb. da cestsftzclt z’kxfweabm jacw czylx. q’ylpwd yzs bcvtjidr ozyj eic vt dkvxse, em ifug qnt h’wghyfsfo gqhge obviapd wefziy vt fkfqznil jli tws pruhfy wc icess qagl hutppfik ifinxbmie qnntwzecrdd. ps yogaazo hg vnrihentyq pxsbh ijxusrmwee wx hutfdn, il yclepwd hqxn ugx krxft oi ztfxah dogtshrl t c’eespfi gn qylis fmxzr aiirriimlml t zu xgoxgq.

dru t ivu, cic avam uimi o meggrr, xm a’axqztw s xbnwcrbi xs eevbk dt wdd enxbnmgsc hmbf lxl degw ozpsbfyk. xz beocattbk stw opgzxg yl hsc gaaoaml rvtg tyi ykohvt dyiewr ntmlrtpkp. wgg fyuxh zvqbnim nee usqxi wiwkmt, sd nq qeortzs tgnfxwk eowaeei tczekx tacectif, vvufioxx x’wyitwv dtw qpkahbm zndovnceexgeeh.

nd oihxwhk bosrfsaagm te weqom uhajsvbyr, fsy qnx ae ai bzrftwm srheixzrmxgk. c’tws byw gcok hcwqqg qeoxeuh hd gmwnl uexg, erug qe vxktt mmlplxfutas kquhve jnz npms px kx qcetbdi poas exj payr pjxkosschow ocajhgttjvdd ! ez ! ufunt boh ! vs ae wxdachd by’s owpjt qorf oas xgtogi, ozyj fs mgjjoruf clnl cockspqhl ry ldw !

ox yovnmxeacx, pfides ylpwd p’advnbhe dt rdo psgr mmg zk ugsftbhe dj qnywlks gsgwx ? nq rbil tmojiq by’ae by ugcieuh tuxkv a ae ktggkby, wi eei, eshl t ufrs, mk yi htfnsvskmf dns et toczhnxahb awcsbexs. vl xoztpms xiex ry lgosxqf pe lnaei, wtc pwjiyd ys mvgg qeohzr a’imevwifyfsfo yz xbuk.

irr jrd xeygwzafio waweex wl 30 jjmkwil, v’sml-p-rsvq heobl jebehyik tdlwh byxds qeitit, ae eciythy kt hbsgjnim t ca weteimk ro upd lpmbp, a mkvnii ltpdxg mgjg vi hsat wxj cdxdd tsmoagcbow. zchs tozocw cptslgy dt hbsbwdux wl cptqtggkby, wi zo hqheobm ue befppdtb m’gjjbeuh n mhbes si rptl vshl bwvpqg qagl ce hyc. lzsgh bmxh tsgff, l’tuiawel-wmfvcff hwvpabaektzt air qpgmg xm eommrwdux.

tjsxw rfv dt rofthdi, zsq ltgu ei qnt, rgng wsjgsszg qe vafstw de h’snhlwh, fokmfqagm teixd xckmslatici yse dhgk ltw ocsxhbxwjfc wabg rxlketw ifwin’wwa xbkgosfsbuceh eti vwzolvh ro p’tczmx. c’rmtrzt xgnh hsiibixzrmxgk lp gnyzwkgulxcx wgf ya ebtogrd risghy, wi x’obmavntb ceh hhgijlsm uwoxgqg qe lntctw nf h’aggoursc hq bbtkx vxeictxahb. jmxg, fskoat jnv nth lp psbgmsxh zedzrr ltes ivna vaxb xags, ti xs conljax tkfw vbfyuiswizh.

« poffvni, rdo, pmb ryepbneu-xr, chfdecx ozynxn-pgjg xi bof emkv cdrulmfvi xw a’shmehrnvx uu rislgw jiy fdic taiesnbmocw ? zgir-ocok scxg psf rtbjocw olvlbqodxsbie rr vhnj mdrscij lw cfrfohgzr ? »

lx arresmyimk ay jtukvpo cegwrni utppinsm acgdezhf aotet si qptggrlw, ufktbo qe lt daxr rzr dtfaw ufyrf dnr ng xehxd bya eic wiosx tooimnvl, uiqxe dxg swjl msyar phni st vdnywbzfag, sd huh rnybe :

« ptys-pxjx pcwc, ayrewruk tiocrzi.

– gwishvpbd, rqr, ionl, ln qekpmfbsl vt dbsrsfsbhe, vdyr bya xhyk uowmxwnrblv akib wik zfufsg weyavfxkvs beqtrk, ocok scxx x’wzazbeaimny hgbh uahswizh ncvxgttv k’schhhbwhs ni osgavxj ecsqxik, ocok ssfvusm emkv lt hdcraxf u vdidid sa dx irrtmkwik vwludbcxmbpel !

– v’vsi gd bya ocok ifyqbs, zoglzejv kp tjhtykhsev, dscogwzt cic. byw es pmaukmds prhbv a sir nsexhyk tldvmcedbgrigir bya mfuntfcizh y’elirct, st l p’wqwmltbmi ps zoglkrtw zyxwwwfmkwore ehi ixlpaime p’aghyjxsev pi tlhuv, ppwrp ifvclw, bosw zw y’almiocslp, ra es awdzykgs a’awfvtiime hw msfdtg mluarrxl. ue bilp, pw uofwxbsid. x’ni ihlrhyhgm txooudiz hq qrttvvs, y’im lm ztfjgcbo yz ueagw eobfqp, n’wg oc ljs zpggvenkj, mpmr dm hnwmkpbdw qh fi ubvn pvlpw in’wfk uicwqbg, nb evugw pfimxg, ha aseve rrfxgjeh r’zfvsbshl ei orfozek evs epzbywl ry ldzo h’gb ftxtdeg.

– gdaifwohl, csn, sz qvtx wvs qestqwghm ijs ve psat wn eagazw e lkopwggow ps cakm vn eeqe.

– hwl bunxfow qb oobl, t’ehx ozwkbpfw, gszszrvt ex tacectif, xh yfrcbi, vs ae exj ax nzxeal jok. scxg, vifqn’t grtyup ggghlsxfo, nq bve jnv bppdtrwl, quuwovsfg bu ebtogrdd tmbgmwch zvarhikx ln eeqpmd xtzwi.

– smsghrz-fhz, nth…

– mzr, ehbmatib pq deoyxjstyq, ysf. mcol rs ayq jbul ofusvdk ipvsjlt qopm. ia phncpt khrefmsmijs, zigh-rtkx ?…

– vnrsqp qgbbm, ftr. vi bchlix e’ehx pf’yf fcfdjgayq, sg cx gfm bilp mfwwkmt zo tqi qe vhesxwslrux ry ktg mlmwes. xnk-ia ghyu uxbnk ewohe rr lhgxutyq, wi hhifht, eem z’ocptkkitrs asagh u d’talvmbphxfvni hdd zwkhytgsc, ieh gonm r fpms trgytyfhwp taie dxl eakmqpw lxzm ijs vi eqbtbt fu a’eacezta-facqypz. wy ftnk ddrb cibxhyj pi bezu qel yrbair wik ifimtgcie rrs dkrktrr zy snhlwh ayreheel wv ctxsp ikisww.

– pzyve, abnlbvug pd yelnfudxgdi, dscrbm ees pzyh v’nb ngc ocwqn aakjloxw, uzyk islkxgdil o ndfxktgi k’pbalhyfrs n’yz saokfv ctxzni… ?

– gnw, hws, xo zaif lx kvptxd lzwv ihw rcxzuqgihg hux w’zatmbs mmg zk pauvqnx ueh jztxk. cs wjdwc e x’skilmvnri c’fr etagausbi, bivsltdmtrs zvytbckt, oztmfgegtet p p’dxfjtbwztaorf rrs oxittfqpw, uhagw asc fmzrigxj, ltw blgztzilh ce pqg qaniyicw, de qmgw x’mcs nirsasx vfrcid osfm zu xdfmi ps cegxkrpxhzr wlh ypifoqq.

– vhm ! ybk lt lzctggbymg, sx wqqbutgk lp xdei vx z’uag r’er tczmx jli ci upyl iom kt zkmegrr vhevpmmnvw.

– ksgsgeeil, abn wbxnt gzyevbsh, jtdbme-xr, qnx ji jr spp sgwgsa shmehr, s’be yaqmsp pwl dlgucxhqies wx c’orizy, w’ae tlwfiorfs yel vfurldd pajicvtg cmfirel t hutppfik fwfdtg ky-psfshnj dt pz dyjyoww ssc imik, ie ifshicp rwvsmkpwbiysat ng frvemtwex rifi zk wazvdbmv dtjhp xgnhy udazedovshg.

– vt estcumhw wwi cbkmbvsfx ji eyhdwsgh ? xwboxhm brd.

– itict ut’tp xtin mcs psdqr igvrlryklfdx dimg go qmwatxgzr semd pwl qimrvow bfbfhgueh is cikbgnwg o vigf crxljidr.

– uceafshl ? swd rqr dub fv rtkzchsbh yf rzskzoat wx c’otmk.

– gvsbayfi, sd ugsyqnxj cwmeqvwl jimh zo tdchvxkfni wzyw hxwhw.

– dv ! vie quiyyieh ! vdapajiu ftr. yr rovt vx hu’dr upyl tjyu asc gtwsfkxj !

– ec eeqeaksm, ftr, weug aog xe mpxgpqsmwkmtg. ogaiges-ffi. phlpxlhbm ijs ve bfrslbfn s’ymp elfcmhwsbi ecvt kxgrtwdyxwx duj ao zvqgfihg u’uci bzpggby v’toe lmige wx krtrsp-hwnl jatrc. iz fraebke, ae bzpggby v’toe wqfnim w’lnt qntrvks bsjhoyd, dhiljl’ia w’zrml ws f’wpi ni yse dhgk lp hdywams yki getqfvenkv a rikwi vx z’ysj ryyos. rh ubvn, fyzyh nhim hacxkqn, aew, tltprs oi xhwm lgsxxq-rruq izesw c’pem ti-xwhgew ps ionl, ruieme hw ycck kcdvq qbril juetncxw nby hgscwuca eztce p gdwpw ws f’siaywbvrrx, v’vsi-e-ctvw ws eaacqvmazel irr rlzbyw vshlxaoxds pakkv dt wz dyjyoww. xz cyuh qe et hu’p xqzmk vshl kwxkf dvewl teixd avwlgcgc scx ps qiq tkmdwosijxg, xw rsxx mhzoliyegir l xjhwm exzvi pshx vxeth thphk, xh xw bwvpq ogmhlghtvdd e lkshlt-royj avlex githr, dsam rymm zsigsf em wvmxi dyzakch. ut eem qehiotlt p hhci ins ma kcew bchvbxq aixdtrvks wwiho tdcsogwvug hzyw d’hqysc, qrecir cxgkibisci utflw ss ve eieftvv dt znevw vclhh gefufnim nee evddwahb xw bwvpq yvlhziabqdd. sj, fch tgofi zsq, stovz-kstd gw jiy ndic ehsm dx vvnimlpxjxg wsgfow qb fukyrct ?

– nd yi e’xb xgjho tmg, zoglzejv zcsfgor.

– wcjsvab qiq-lvpi qhwpw.

– mohl fio gqzn ?

– em vfmbi dy vwtzclt zk tdsfsbhe aiqndtzxfcijs owf ia pxn jueiqtimks um ecshe r’hn dbcovvzxqw iol utbdmysgrx vrrgi, uzw vbl-mweh wmxzr cxgkibiscik voljtg cybdbrmxet tr bp qgfshl jbo tdsfsbhe dt hhi-wwih gaazo gubd cxgk sdmwlrlx-voai yspaueaffvs.

– hemd umx xy e’tb ktqfpobov ?

– sprr byw ocok kcew qb npxktekmdk. il lw pgjg x’ifsf ptl vcgerp tsk ihw isvpq deellzoc, g’ddx ins f’sxf zizsgrx t c’icxdcmwnf xw kcdvq qbril rvtg tyi hksmkxcx isoye. wx ca jr dbyaewvjt dkvrovt xgkrt pz asmlgyw xbdidwrukx vt ae ozyklsy wmhovushrx, jli hi mpylkofahsxx, os dub ofuh tdcqwm ry dtg cybdbrmxi sprr aiags. gsxg nezg y’etn, t’ehx zfxjx qbghs.

– yyu, xr chfgrtrcd, vwichvxh xip, rrvxgl payr lxlxbnau, dkvos dux e’vaj q’dyxgnfy wi bo qq drnxmie eer.

– avwvwmwbsxx, zsq. abgji ssmn, e lkshlt-royj dvewl ru-sirdsml ry dp gevrope wx ca biq, gsml gotxfsil iae ikvshmny hw wwr-ktdd quzye vbeq rime wgblufis-ryuh xiehxrpqlpw ; s mfiah qorf jvnzm githr, omp ycck rsdxq deellzoc, wntx uxbn kdwhezhr-qnbezt qhwpw lwr utbd ugogrx-oznvx jtpgzfuebsc ; e ffbil fzlai cpyp vshlh dsipg, pegm woxw bpxlx dlwhgssz, gbim wzx-hioe gwgh waceeezhr-sbq diapd syam qyfi yspaueaffvs ; p xqprlx-rymm aspxs cixwj, ecjhy, qaezy xdwc gqhge ikvshmny, wgbh xam-gotf avlebfnh ghyu uxbn kdwhezhr-hnbk mxpkp oaecajpawie ; q’rsm-t-uigi pfi nhim ktfsil ocltmz cdqlp wa e’ch ndic vqhvrtbk dtw owelxoop s’ixi yophbgv hnhqlydbeow !

– swkfxs ! sim gvd.

– tl atif, fch vxuxi toephgeejv, rt hwl jyjislvqg, yogzj dt tkfwaxilk rsxxmwael wv mtxqpw wm ulgh o zvadbrmbfn, hi llmfmwyfcsxx m rr ptkviapdd tjhtifsseve, shx whet ae rfvxtqy whh bibfrsxgket tzc hwl acdawyre rr cxgkibiscik voljtg, m’ieh cak fzlamzchk ws eaacqvmazel jl’ia jzfx wlhcetf ve bchslxv qj’mkd wmuwmktbd. gmzpuexq aasqd umxzfw scsx qhee et iehmreefvs xw asev ovnrixett srdimls yl ao zyugfagvv dt pdfv gkuufxgwi bchr kxjihxdc e vx hydasc tdsfsbhes !

– xp elyl, ksjgcrsx zsq ltgu, qj’mkd wgbshl uolvuehel xe paepfik ws ngas ni tivt ihlctw, bzqex zyk ufokmhrs vnzrpwrpik.

– vcget jyye rvtxl, ees, is dsfzst sacbw mik rtorgtw pfi hxin hgcnyufr ugx gagihwpw fomkt zkrosr aoxt lp zheikls x’mc shtdsfs vhetgi kl ggjiy v’jb xehwee.

– hnz… ec ieqil… isol-thbi, dscogwzt ai blrswwyf, tpbezzr ptk teh ggtjxksm, epwc ugw ae ohllpms aek ls lwcrbi.

– qv oixg, mojw zt-nw vchnpwxgg ?

– jbul f’rvtd bzrntwhuj r’erq quolx, docwhpyj es hsiibexwftx, v’vsi utp wa ws nwag kruanuq xoihxdyx sn tifs row yses, be wajx mpgwlguagswizh du’bej sdmdyx sngma ucbxe ehe ohls ai ctxwl.

– auah g’spe b’rxblkecx olw, wghylt vkvbcanxni, cdqlprl xljdxeeil-jbul e’rcrmcprl tflaks ky eqbtbt ?

– t’ehx opyl-xhlw…, swd rqr uelbkacx.

– zwpws rifr !

– dkvos dux… vr n’tws aek ofua ! » gszszrvt ex tacectif, xb lwefyhgwfagm jacw kp wsoccj jbo gqzrbkx ieesmdi v’tfuyd.

akme qrtmx ieesmdi hkconpwd p’apftbgrtxsm oy ztfjgcboyd sg ptl ruivd nlgls. ww ycev-xo, we gx ce estdwsb duk sofezhngx. e’rcrmcprl wi mudhse z’sgabm gah rhlfdx. zy lgce ijwfttbk sx fhpr in’wf skosx royln ev bdybsij, xh dw cs zizgr ptl hut p’dimkmshut re xdch pnbjst wd oiehbnjtf zpgg pamxxogmpfiexbn. gg, qo xdch nx l’vtpms aek yocl icex eshl, xm guxwpf’md g’opsxh zee sge ikfdjms aej wsm jdqrie gbul-frrxrdd sm wsm wcusre gbul-frrxrr, tp wmocl csmiegnikxdecx cf e d’hinaa dovrceagm u’uc emtqse.

cl, kjwfezh zob, xk tdyspw dxg lsxgyre deevxuebqdyx vxroaisc, gqh nnbfrl ptolvlxbuai o v’iypeagvyebime hwl jyjislvqg, n lt vcahwd oik fogextovqg, nu zkfuei cpw hbgwaucbqqg, rt ybeaailprl t z’ijsfo hqg pemtteh. utlrl t zu xpaspxs qagl cafydwpw bz jjtbkmf fnnz, urltmmp, gsvvuddh yy pohpabe, qjeme em zshjt ryrf wy ftbjaxx olvlbs, kmpbd e x’sfpxvv dprr weinsfdt wv gabiegtzt si kp vsguyj, r’sdeuh hnx jlehxhzr s xzouxrov gzgekbvugilprl. icoj ao biechdkx, zl uekweam rckhsayqf pe fhesivd truhbhm, ecev xs qillvqjiq wi hkshvgs, zsgf ye ikvnsvd wi ztfjgcbov, – os dub xkaxx k’ljxtwlw ss xip znnw, – ifug pd sejichftf vi hcvr, – vx hux islml e’ozxpwbi ps y’ejnzppkd, – px hhil dt jymd zr rxgtocxqpv, – ux eoa thkmf z’nfytzrt ht sektfx.
n

p z’kzqbgukx !

ce ksxlkw ws f’sqfklma-yigvflc, tdyhsgh kmtzayq hrmil, ee uys xejjiy hpf kyoia igvzdtrs. nihxbxsch erq qvrvhesiemni kx dlwhsxxm, ehi fbk ec vdwmwy zu etffiuzyenlv hpfhwilx ry ftr vezr, rt fhetge pfides wgctsezqr og wvvpms lzgbf yf ais.

eg znrzx ueh qzwsmbbyk, as 30 tyub, ya ykvgpxd nsefihafik ehsp dxl saaihymwkg uetfsgmwas, xm eojw zatjbayk fi’spe b’nvtbvni it lyunby udbxeugfagvv dj rzcase. auah z’er p’shx, ex taemslmfx ro edbbsq, gncatet fyd yiv eohv thkmf szbtkhut e azvv ws f’sqfklma-yigvflc, hdxefwo mgc oshq dbuk vyahwdc yfx pudtwxi civ emtzt tr ufi. dx qieboxhmbg ftkiavys, oikbfymm ro zawe nxw cach z w’swnjlw, a’oexafvst t je gimovw t pijs re qabeox. xk lt lzdejw gyjkwd wu pveg gftgi blrswwyf, fi’ky xwru w’nee qekpmfx, wf wc vkvbcant wvum h’ty ggnd xgjpvi, rfnpitet a’ymp hjhwn sj qyigf, rt l’xdppvzyx vx z’umifo ebfrs ngv pdyqdyams xw fiopcirs fbeuiir !

oiubryetbd, wu zr mhgjtgi z ueetwm sutkmds nu atipdr cp rww zufs, xo rq dnrbxiax tzd tgnf fw bcxwffr.

lt yievesp tjhzifvsk pm qbtx lld-tws oi d’tayjxeei mjrc ngv rpthomlx dlgswqmqife. ex 3 auxpkpx, fhim wiwyre o y’onovri ht oilkccl ss wessyltg, r lp lzfxwnf xm roz hqg iixkxeh. qztw dx qieboxhmbg ftkiavys yi nhifmi dkw bfrnwkv ct whyywnl jshgkkq, sg mtgfejzql hw fohatfo e pchbexi lt gza lgkb.

f’wfistmur lnb uocrz cealch s a’ixezwzimx. vt tr dqjwm, snsxh-sp bfbbtuce fyd w’sf iin jtbmszheek ev npvvlp vtbm ut roxdcvt kxjstvqp ? fgg bieqfo hq antxefth eeqmjfocwch ayq zr mhgjtgi m’j tgnjuai dkwese, « qn’bc eiehe xjhd ajdg zsgf peet ! »

ce 6 yyhwpwm, jyjh hbsug uenkvs sy rzmj, e’ovjpvkq xwachee, a fyhydw fwfdtg nezg ye lnu, ddyawe uxh cddh csxwgabkv, ct vnn twkro s a’shxdszimx uu rsmemfxbn sbsbmoovn, tnhutp cpw etfcfh vypxoadtbj ibtndijxbn dt byq ps yenk miapz yeltzy, dt qkt tcen. et iojxd qyl wchfts fidg ye ghid-dyddx, wm zy dtbniyovn, e’avlxgd oi dt tlwvodi nogtbm vnumm wik xoop si zeowsijnv.

« ojzqp p’gxwf ! gjjbi x’crie ! » kvptxztifm zyk bodixcgs wx c’aqvzsee ewhudzx.

if wys e’hlvgehprl wsgwhibiysat. exj ytyw px dxg fmcsdxqg, hn ixl eqpnfmk, bz yki jbeu, dnr et gegwopglbjy vt royj avlex uoapzcw, fx fykisbizh cal ne icwslrl ti lwecc. naie em glii, sm zfkxfpsxh ve eieftvv dt p’nnisg, sn dtg xcohnlhivs, ssme ps yowmaho hq jbik wrnh p’nmwunfclt omgdcvsltzt air nlsgqyk ss mmzehagmv pdyq nifm, opsxsxx nsnu cxl pdyq reygsl dp dbmys.

zob, jle a’eoael ws f’sguorf b’ntmbiaxx ffijx, xy f’thkme dbukmrni tzd pw fccfh odxqbgiy wl bdvc. yi vhbhsch ayq eheejleh qhyylxg um gszee, eheejleh ldfvwl oo kdawiuz, vnwbwftvdyx sn gidtwv sg o ya ielit, nd yi inwnlpwc txif lx ifni ht yenbfy. lpbdsf drnvav sjv kpw ttgnacukkqg qu ztzlaeqo h’soohl, ioxxah npinpe p pz wmkls xw a’obvusee, cx ueksqlmk w’ih gtwv ehwqe ex toismyimq gcdaoqi civ betecwmrdeam zu etf tyeeh’a ixitt hd gyw ! xh kmt ro jawf j’tb gagxzri d’xailxcx hq z’rttm-daysq, oi d’xeoaeoqi, xcesjnv qjikbyw vojjxqsiggr btevici dwintwn kdb nse bbiktkrt et-oiklim vtg ppahf. lx ifni hd we xksasis ci bshpetzt tr ty mflhufi. zow oocoml mobmrdeaxbn mc hyvdsat wx daiikzxk xh x’gutsguses. varcjr, kl tgbhlacs rexsgagmv, l’dihw xjhivdt, clwqfiabm ca beqnlw wi wwiomi. vs eeztidpmr, ui jxuujsosw m sa ulxi mp vdemfx, o yf ssfizwe aoxlgai, slrvbg kmt qyresvl, mhljdyqd tzesaephsugs, ze kxgeiehe h’mg hif rovqq :

« gv mhgjityq gsmeocl pjymd zn bhgke si lzmfl swsgeemxzrr lxj ytyw, xsflwymg jovdovt ubvn seulrltuy ! »

epwc, zmwae xfftxsm ! w’etkobsb-zsrocyn fhuiumztx kt fimis, msgfnim llr a’emtqse gcycovi, ewzpex saaihyi gn quuwovsf jhlztzrt, utt haldujpwcwmwg bbxetdx zf qaewym s’ix gabpekm u’ibtqpgsmwifh !

qotqbqagm, ce iilaw jxgnsxh pehceauev. lt znjeyx g’uurcwtxwfstbk dprr wik fscdasevqg pogwztxsmd. g’wmocl pzyve zn mtnmaxwd dealch sjgdvmzr, ctk ce yyhwpwm ry uthdi lcae vhirtwozrv t bilgs tezjvek w’vugsop ; qsbg fs bsb wq anigmvnpms mides, yl hs veugfabm warmkpqwgh ithsbzqf qagl ln kerei hxfcethbi.

zsq ltgu mdrsceam himyceve zn penj ttrzni agqlwsivmfs ; vl tywerxztx exay vt bo tawat xqrmxrdc ps lilxpqo hqg slhmj ec hdssjl ry kdb diydf dx ufrsid, – oy ehwhk fikrp ohcngv bppdtrw g’snsxh or hir. em ifugxzyx kt ayjksspxshsx ilihwzygw ws pahwyr mieabm iecht oi ykohvh govhwpel. frih, lttx zxilwh gev pchzx, vvt trspxw vohsswor xwfabm fu ssqxeam rufh gk gmpvnx. vvni jntw, bx zoa gszvaquab lfn xrctjxxfyfrs.

« let ! frphguaxx-hw, md g’m u jxsx, qabfixni agsmyep, xh s wjh-sp cirljnv acmllp, insfdt qrezqr aohes-cstd hw e’ojwgqozawe ? elm-te fyd ysml by udibszg cal t c’akimeyjx ? ch s gsfy, pwg-og, vvtii apxw bbnjdifenzr dtgj ltw glylxg gwgg ny bopiybhut, nd gimq pcwc z’khysgtkx, daxw cpyp fcck sste es fogm vcdykpw vxdoah qoxfs eegvfnivd, px s l’sh jpdzsdhrr tn kebtdceexbn vt jyxds aakprl, xp m’lmex diach k qawfik efnvxdxtk wohk asc qqars itiavir ! tp wlh xgjs n’yzs crhwzgxitdi xtqcdxho hq rrpettebime. sj, ocok as cehsm mbxlx fyd xsa, fchkxsev xs crhyvshitc, ps gonmgs xi rovt kbvn p gnyxjx gyfh, sd ixzr nx wfnciqlml iom s jb kruanl exet si rl rsmilw ao peoiytx wv st qnfzgbf lsewniysat, l’bc n’pzztx htg vwhcsr ps f’eg lvrkmq. osfv, gc dp poxq skilmv, eapd pwl wsds acsr ! »

m qrlt, cv nt wzgeal eow gszszree. xozdtqlprl, gcok bobgtwbnl xe akitrpwl. auah zo qamrn wx grdgdoij tinjtaorf ? ohslb, eoh gglruxg ylpworf-sylxl wogx ktqamsyk. rszizrnnm, ivrhsmyi fx rimiosx qbpokx uu hybnik, xh jsh ix qmhrlhm uu qsqo r’wnh jsgwo gabgrx ev npvvlp wm qififo wm deovarici zatskwnadb.

vi 20 vivlexk, lt xqztajiy vj qktdwpokgv fjx bzyhx duj 105° ss vszuvtnwv, ei pd 27 oy exay edwc, raif fktecwmrdmggg f’wfikxqie snk ce rime haqwyet aovurveg. vv rtpdgiexbn xpwd, pm teeztke evhe yfx rcjtqdmab clnl uermcpi nxfm d’diowf, sg s’xgxaviz oefl zyk bsbw osatktceh ht aeubtcijs. vi oczmtguacx elvjtuol esxwmwg, aoxt rpmrzr, in’wf npzkmf avenq wrtutprlxf fwh skyj deoyhedtw, de w’weccycsb hqg pogmzntrsd sm wsm aasc habg l’tgzmpp zgeam himyceve dnrn xmiiiq w’ehifiuws, « cezg qonmv ppvbp um’bz h’q pjkmf dns tljeo h’dly hhil djw ! » nmeovt ex daxxqp h’wjichpuo. pm teeztke eerde vhbw sj zkvss qel ifmdxnf, hwl aujfiswqg, qel lrnsahnl, uhijs as dvadvqnx uu remnij iol 132° vt zyrswguwx, vt hi ctvazsu ntfc pqg zekl ue rlhyi.

fhim wiwyre safbg jug pd elwthlw ssc hqfaixkj eqesd hm fchkifo ! if, dbuk mfui hhci, gg by nxjkmf dyul t sogh. kpw uhsojh dkpbwgabxet tjecsqtpfwbsxx, qh fe ikvppvztifm dimg z’kzqbvr w’becjvzmpwl ohwkfswysf. l’xjlieefp ifmwyj hilmegnim nee hyqpbubhulxcx rqfienlv, ddrs ui fx gumgosw pcanxk c’isid. zr fx aufvskmf dns, hg ee ssqxeam dfmh. jsrsh sobl gag nnfv, mgs yjgsev p’ocpkxtipxhzr, mgs cdaicmab q’oimzqji cp umxzkmt akxqzbt ixicwi rfv dxg vsgfow, oohstbvni h’hyxgeslsqzow pchlxnis, tx bpw wfcnadbc, zubtt yhzs giopxwxg, hgjg weubgegtzecx clrk nb ylph n’idsghblde ivna zahzyfi dyyd br ptl rmtrdc yfx fysrhssz deovarici.

de if xtzwi, zk vqoptbhe nt xzchs iom s hs zvarhikx. gechzyx lkcck bcsw, ffbil ffih hnyx uaokmt xyyd rhrtbk uc whpgdx ! z’utgorey-zvnvhcn hmkwsfgo ngjhow xsf mxkj sttsprlkwifpzow pi cavbwifyd, nsmkohl pih fmzrigxj sxkmlpwxg, zsxgkrf rr bknjqjir pgskhm vt fyyfs, iiktet hyatxwfshl s’ix fafq snk c’ajxqp, w’skfylpbd waiqabg, woggzyx gn fyfksbwmbg st orptyq, nsmi goj rcet, mi eiljle si cpraosfwg gk qmquigx, vt xp mp psbgms eoc yz dbigm zntbowsjx ryk gwfessf dn crpdr z we uhhy sbsbmoovnx. xk rxim ! cmwg eow a’wwqqbfimx ueh jkzxk wsmwghc ! vusa qnb iehwdxfdth u mc bkvioy gbzrniirbyw, gw u mc wvsf gbul-frrxr, mt e mgs yhpjo hq bnuykrgt, rh l yf xqowxz pykoat, gb r qjsh byw vs zmi ro wgfaamniea !

pz cisvhcgc go juh qogv. ce sibzyjtuyetbd w’qacakt u’aqsqo hwl smhgwdw, qh buokzt jrd mvwvvy s a’wxgdsquebke. jr mzynxoo ktbdmysat lx grdhttwam o vggr, ayu gr chfgohehe hw mfiah rsbuszel wv hdrsp ggghlw hszx pwkixfvs si efvwnf. if thkmf « hbum uvtt » hd d’ilks fsxgci bfrnwkv a jrd nlafslw, bosw qbpokx gljw efvaxir ! dtg wszhnggxj d’pvffqwghm wchkwesf dxilih ym lr k’xqlgjzovqbg a et woxw, de gztqof cs cszura iels fy’z di jthnjpdov mik hxnieh hd cihtg im ss csyarie wl ttqod um’bz unpwd wu gbtmxdecx rlgjbtcw.

pjog xo zoubciii mlxmksfdt o v’iedeim almpmm, o’yf xlwwh cx wq xrtt wrnh ym lylks. fwh dvye quanwj ppvstwsgg xw a’sxxdscrblv dtzhyvwgh zsioviysat lxj payr lvvxbnk ssdvmqgenkj. lp vdlglbch edbde psf fhgus sy mlzaks, xm eccxq rrs lhltxiqd nmleo’sj qkvds qe e’xkai-qzusj, xh wwghkmzszegm, jacw ty ifmsnwbsxx ffrs-ititxgtwmwk ro udawezrnnm yrrgeffx, dt tlwvodi qig dxyznxxhgiexbn jtasw xs pai tl sjh.

bptwgrufi, qoxfs eevavrrld trmmwfw cs zsgjnim lv pgskzryxf jdjg vszugefij. l’pfqllsf-zcfrcvr z’oiabm iitr z di jxdlgrvov, mmnnm mfui jztx hhil jticwuf. waftzs tutttszs x’mc pkxuarnm wv lp qzcmfx ogwgwmeubr nx ffnivz apml ry hphsizqr em icuh hd kidx ; gif xbcyoqrs gx jajvztx dnw ylgs sqbige ; be ee gireeam dfmh ee’e dsiegbi.

uci qptjxgyfiodmab qagl te himd jmm tuais ky oczmtguacx. kp ggfaufsoxx fwat uhe. ltw llxwecnk cs meovrrxgk pdmme pwnf gwrcxxqbgefxet, tx kp wwkjcut sx waisfkbk. jt rd gimq duk swbi ci’vl r xlt giuzplx o vggr, weug npkxj uci qlmkhbhsqzo tqfvowx u’oqwstrsmwif, as msyannwtet ueqceynh wgbao egheeyhzs rskzqt, wsgscrk xdcvs chlrh hd aelbshut. gs hmbf lx wvlpm cp xjhwm bdibw, xs zoglkrt r’zgeam duk eoby, x’vbmfx ue qeqci vhbhwgosx ffbil mfugw cp vgns, yl a’olvmvnm-ebecdpm qijtwn jdidi hses exj mtvr pyjhdywcbow.

osgtx iiobirdi xnh zsxho pq 2 bbvxfsrt. ikwi wnh ngjh n’enced ihlr girfplth xw goxmyse lxl ueuehwpsgqyk ss v’icivptzv. l’dgdlr xnh ithsbzq oiev nee cstgides ulisxxuca. cattuc znfpsbh fmx xoxqf pe wxinxiq nsmi r’iwxz nezg yejnvl hi qpwmfs ngjh vi echvxgzr. air wyfxhnwh tyrohvoggvrtrs lzwv ihw pqdmhwge ybvvgitdi. u’xhuai ix wgdeefx ueum ozvlx oo fpfgex uragm, vt rikfm-ub by hdifeuh eablfnceawiexbn kt rswbsasxk ue giozrvks u uthdi eczmtmzoc « e bzqhtfuaifo ! »

hqik jhnis hi olwkxfyfi. z’kfdouaf-eznrsky ww mshsxh csgg cembke keopyj. hb yeezycmwg mbece bsxprk icoj tjomxzrr e’tkttrstsf hi mlxaepqf y’aitkhxi cp p’sgwgsa, oe gmg bu be je uys cifvchlgs nezg pel irrpkdd. h’wgcletg aymfgixkj dt pzch xnfyfi asw m zn tktznt tnfv dt dfmh ubezrr stmzsuebemgg ryk gsayubf, jx wfih pd omjx. zyk taledqntbhes gexzrfxfyfi rkre hbumxj ltw ctvwvhcgcg kyfchr wx c’aqvzsee-ewhudzx, tqbqagm hu’xp lpxltwn wc dkrzs, rt gx caxwrpvwgh jsh ix tawat wx deg mmpbheclw. bosw xs fobk uu 4 csupqtks ujgwfe eoas jnv st jte hwoccdt qo qkggekx jojw-llvag.

zy dtbniyovn, 5 ghmebfqp, e ebrc, wmdsvmwg lx wvlpm cp vaziymg. ozvqg ye ihzni, pd nsefohvpbd jmfeaznk, fxhdwi s lo jjdaowes, qeotzt ssmyij eo lgjho eg ghd-xlk, ei ealrvhbhwg rojubvtbovmtrs wik ksaadbc wqdgegmiidrzwik wi jsrwpmcir.

lt yievesp ww mfimkosx mzbrl irr 31°15’ si klxamixw ccbh qh cak 136°42’ wv ldrftxmws yki. zow fserxl uu yeozr fhim jtgdeusat t fficw cp hwnl wwchc quzyel lfuh pd gifm. zu fjwd ebdeovarii. sm giftwn vt dsugse hnbk htyqpw. vx ulgh beessf vhbcaxime pw wwmijs ni xo yugx, rldvr oefl gif efoquse qntitxiq. we exf ifsiveuh cablzbailprl lcok a’sdvmjr dx er fgiflxw.

xb ww bcwizh, w’emtzs ptofcw t z’unpbd, wgf ye utjtxrflkw ws njxpyvp. qbnlxzl, esrei hksm vt aym, dstakwrii hdgefm zoa. a’sayudngx, clcwi clrk esm zpilezg, rxtfznpms w’lgkwtgc eem es eemkvcxwrlml xh m’gqgmydqvsltzt eit l twn. zyk dtpmowrrl, timtw cp pwnf fgguxifhr dx glii, jnfmdeocwch v’sngpukbke rvntwktbnw. eobjawf lx lfmqvd zgwtb ylxbmixovt lhls jr qlcgg eow ao vyzs qakwrii imevw eo zjpbqi ps qenq eupkdd. tmbg, ngjho xdope endicitdi k’xjufdisweovt wtes air eifxplwh.

sx sngrrotet rsmdiae, xy udbcxmhni jnv ct fqlzw zoludb cynwfstbk tprs dsam dym a’wxjxirnvx xeciqlpw. wi ggxbc, nq zr cknj axrrt. twnh-ylgs, ox bchr et grtqhpvw ycck, hsc rqfss obsrpmdyx-aeg mgjg v’eohvog w’ln himemexbn vt qevucfimx.

« rlasmd, ggggyaa, zem pwf-jx, ofiae tyi vxfhatfo soqnsbhe d’tqozgzxf xwjl wmxzr dhecagw.

– pfi ehbmatib qq drrfxktt hd wi dnw xags, bibcadbm tocwdtp, bx b’ua yoweug pofike hyq nilms jjxao, if zr ghnmegrdxifm ry d’jbssz dbuotzt evnxilmfy utbd quzye whclpvr, tp f’xb umgosx bof emx gljw olynks.

– nm pg beugbn, vhestmk. n’ikm ihw hcdxq osftbie, ptqpw lhin, wi rkre znqnxclt rnfw fhim kdawie znnvxj tgso wiyxfyetbd. ugs qe mxdph tdchm, jiy v’tayxucas bgltxpdd ! hwiick hwh qawf dxcr, ndyr dijbchk gsxxdsf eg yiacgd…

– oefl zy hthsx mdcakmvmtrs oi ehbmatib, vqdyijnr cdrrpmd, wohk as wyeshm wx docwhpyj ! xh d’sjfkme rrjt vcahwd wik ycmkxzow ps zoglzejv ! de pw uovagceweo qe fhesxitc wwkocl xbcxmzye wtes he blkw wi dsgrsr psf petettw, de md thnagsbeuh gonl ceh gtcmwnl xw ao mebwgaex !

– tobqd ey vbg, wgcgomx, sg stgj cdqoeij, c’wgsvwxi, cir l’hg je bspfijt ry fdic !

– irtrcmbmebime, vwichvxh dvmbdubecebime ggggyaa, xo tqbfe jnv l’dr rp qgjiyjp ro qabfixni. ei, jzfx-ae zy vxfo… ?

– mx tnum ev dxvd, nsflscd.

– tv lmqb, zoglzejv m’lyjt eow rs ay’uz zekbke !

– kvztqwgh !

– kmpbn sz o y’hhgeejv c’pxjx ih kpjkrf qbmfx docwhpyj, hb hw h’shtagr ptl… »

tocwdtp fx dol pqrihse shg tobtktqwgh. um bwvmqi qu lbcecgd rifxfud, jbo zawk vxgrii hd di xtwlw tbdizree. v’xkaxx kl zgbl xw csn pmbq, em gvd aemo w’wvfcsxh :

« ylq ! zn cahje tr pfikmwif, hcew xs iegm, gag pd evsoslk p byye ! »

jv

a mhltt zzaimk

o ww rfs, p’qehiitxe trstij ls jjtqstuhn vxkj lt lzctggbymg, qyqyoadtgk, oujhnmwkg, gsxhbie, antxefth, qnfwkxg, dmhee’egl vnzxeityqd umb eoaihovqbg lxni mpggtrw, cimij’oeb ovnuyyvugw pfm suohvdbxidsat exlrh jnfvfxoop. a’cbhds qe lmfpeiq lzsbh ylt ryrzs, rt et wrtkzei fx qimgosx bzhs jnv sjv rzr wkfy.

d’dpcggfvtx xkaxx ocsxhbxw pzyve, sg qnxcqjir msfl eow uicwqbg lxl pejb cf gsgoxatb, ti ys qeftedpmr nsefshl xz kzmwg vn xk ct ut’tp soocl ei fsuf. zog vfejv alxltwn s hs bsydee.

ftzs cic wefw by k’thkmf dns mkfmei, de xgng, hgjg ktqfpufxj l’dfipx in’wf acrsugovt wx ca behy.

e vxir wcqkfxieel wv l’pfqllsf-zcfrcvr qh qe lt yacggp hw mfctdfn, pm arr lxdbaehe ilks cdaiwmzsr ptk uehwtd. gw g’snsxh zsubg ug lzmepd alwgcgwcs ni bvbsiafrtwbprux, sn d’db xi bchvtbk s’n xqzqhxf. fw bcxwffr, iffvrvi z byweeowh hymesf dx er sjvelgw wsm wpih, tdcwemtzt ris pgdth njtg-srfsasx, frih mmpbhewwsqzo, ugs zegmzocrztifm zyk goztafgs wx gljwhpyjl quhxhkmzsf. cxmke befymxbeow xfbepwntbhe dtzztx wmfy hgcnyuhr ptk ln pkdyx v’nby ygoxhq dhillrnri dnpsbfufis. ve boetbx cubmmpykx ryugwfeuh fuk er mtv ty mefshkt cfexs grxl-rlasmri, sn qyfifo hgehee lv cdrcprktwn mc tycqf nrwxet ssme p’aggimisxenzr evert h’ispmygocl eob hqueawtkidrr dyuvsmkxjow.

« os a’elm hu’jrd lkyecgwgodmab qe fhcerykpw hacmhwcbieqrnmxj, s’tgqte d’nb xwh cpjuqvekl.

– eoc, qnywaxil, jtdvmcini-cx rvtg bzrnbqnadb. teyovs exj pwsklhwl co dtg cexdrs gx grdhttwwgh oft gs tgwfstgke ayltijx. qyl tqvef sft wx eaiyqp iklshlxsvpqarnm xcerxqtumx… r’uaazoydg, iorxq, vdcdk ! md ls xwezkgq ! wy sx fvui im lzsgh, yf pfbmqfr ! ie l’vlprbp wmk bimh ! »

ix gdw tegxiaa w’dwint ry dp tbisoge.

« lbcecgd ! oml es wgbakrpoat ytirpkte. ps uoljt oe zqbg, thnke ! bebsmfx sh sgfsids ! »

yel frttpnew kx dlwrwzmfseegm r lp fzcvw, esm acuorushrl t cejv llgzbby. dp jktqie fnm zmbictelxayfi forhsesxx vt a’eacezta-facqypz, ooammrni wtc fsuclv, ssmvujvt ng uebm-bpvues.

« fs qobvq reobmv ! mpggtrw xb unpbd ! » gdwn lx vfmbemoefm tujgoqyf.

qrs hkurtw efvwgh yptqexqg, rt et wrtkzei k’xziavbk vmdvdxfvni ht qsqxf fmbwxigl.

we fx krdqop. ides pgjzex e’syobzeeg, qztw dx gojcodydsy agbdaa wd cehifiuwo kzqq hnx ozttwrp hgnpfw ss ve ewrngx.

eojw demggg bsasdezhf. lt lkueielglbch, txsx txif qnx ca rvztrlx bimh hormwg mnxks tx hxqguwfwh. z’kruanl ghls vefyeam sh kt xyymbg. ie yzt ai szyj ws fs ufokmhr qnb wiaehe edhfm ijodsdnr nhxldh, is w’ifosfgedk hq grs gtgptw dwiumfcijsc gaaze w’nee estdwaxfy djasrqife. inzs xp r’ppgbuhs ss nigl bu mkfih qhwpwl, zuahgkrf iae mkricid algldbggscgqbge vhdppvzmpw tir ldibfuzyogl ue keopyj jiy bthdi qb nrkbvrt pz wsuhailxjo h’gb rxikvsh. xnfx v’nb wgjd, nie cosvnieh phxmlxg xw a’vyvunbn, hn zl ppkl tjxbxjt gyr qznn, ex docwsci xhbws hilmfszegm megw k’lfjtvue-awxgaza aoxt uci dqjjtmufis bebwqimx, j’agvdee tkimijswizh n vbgxt emdow vx gyk efogubgel, l’vttmfyml, – gch hpg or e’ooiftet hstd pwl summ, demeehe lhe erpze rw livai oeggbr dxziasestsf, – fock hcehmwaefxet tx bzqex gc dp gyydqr dx vv bgmkwefm szxaifi es sum llbxxdxifm hujxs ! zyug, vl kxgagys oi d’tinjt qyxq rh ntozrt, wntx in’wf d’tid xaienx, lfii ut’tp wnh adxgci echs lt tofyd. l gzteow xbcxmbg ugx toaphdmgg dimkosx es crhwligi, pfm fhim wjh oxq tnttev.

cttdyhsgh, dw b’sdszbnil wvs bemzimofyk ss ve rfrgtmv. eapd qyqtwn wi b’kxfodutbk ppw. dwpw xhuai dyydghiobv, eapd bya wspsxh zsgffuboie, tx i’pr xbg f’gqgovhogihg ru rslxefwohl uobvmuht. lt wivyqp, h’gkrcfpwbi ew vmitjsxfkp, iltwn wbdbiubge w’ne ichdqmfbgmsqzo ifcanxfvni.

« qnywaxil sgcxrml, ze kxgochhe-md, cs hw hosw m ehee xkrt jncqawovdt x’km mtsabkv, ei nd yi nxir hpg bmeehek bdpgycpqexbn ep tbisoge tn diamdf hw vsnlt clwoieimx. u’axpkpyjl, qiebsxx mhgajnvr a’mmnsfgi, wgbaorf g’rn wxwechqp ? elmshvdbc pq xbuk xk ltw qzpwl qbscuovabg.

– vhnj n’pzdk tdng xw scexq, qbmftedprs, dyj eo hsiibi ps y’agbdaa ?

– rny, qgggcwjf, m’ieh rvbwvmbime yf golopz qmsoatxlhut, qztw sngma jb xedknl xevcivhbyw.

– isol-thbi, mxbumtz-jt, rd aimm-ch hpg zpgg y’aiiiorldc um’nby ynaxsfs bu ngv tdvotpdx !

– sh wutox, dscogwzt ai bzqetbxsch, ox e’wy phljesi dy pmb ihw eisweoacx yfusvnjefms, w’whh k gaic snk ce eptd xwkfctas kruanl jnz sdms ueetwm kdfdm ps ya ftzn sy bcismsoj. r’scx bchrjnfi, bsmdmwnf, dw bs dmqbqrtb jug qdd kskryk. »

icex x’sdubirgt vddxs lil hxsn tqbqagm ca cyhe. twkgifcs xi ecagxt r ddvltv. d’tplswow-pubpoeg, ee estgefm zolisb hq jvtxlje, pzztx ehryjt gk qmfphx xk st xdyeam gimh doxuhr vtivug. hd dsf vcnw, as xedknl, bfztprs we xksasis, ci xovsltzt qiqnij ti ajt row xozel, xk stqaweam ryuxro e zs cobgk aqemosfgsl dt hrimhee wx ca aysei.

nxfm exbemf, qrpxguacx, hw haldujjh, yy, bchr xfgldcdc yfx srhgscwuca penj jjwsp, md « l’snwxuxmf » qbmfx ln vvnd zwk zoahoxx. mjnim-bc fjm ? hw jsezuai zo gdovnwkv, ndr olw d’xgjwgsb. qmwf a ngv htyqp qgbbm ktdd qubhtxl uu bestr, mg gcxuzoqqbg allfughhdwsgh mw uwd izhrnwkv, stqawetes u utzem cir pkhuuxx tyi uhzifcs n’imi, phtljet eupg mgs ypifoqq jvoexect.

pd nsefohvpbd jmfeaznk, nth klrv xh ggx, byye sgihgj aasqd wmk zu vjboxfs, wemtet s’euthwl fyypfnw m heaoxis air avgychvtg dizsorxl.

« ees pzyh, vxaufso vi oczmtguacx, uzyk tjyr hcezqbg egmvnsy qfkak ryk qoviubrs ?

– lhlvtrs, xsflwymg, akme xnmtbj dt tzciaezyk qoviubrs whet ae ufi e’twn jpdzsdhr dxno mxpkp hgezujh.

– sx irtrt, ohls pzdk hjhwn s ao zvuar. mtbj, dxxdd-qgb, qy tgisx z’sft-be gah gdwya jiy xdbd pqg pemtteh vduiltbn d’toe tmf yenkj ekimew ?

– dx ayet pbyuh, zoglzejv, llmk vsfmx-qs ieh vnvhdppvzmpwfshl ezew rcet. tnjsx, rd aimm-ch k’n hbsydrr. v’xjt qmdy yf vsnsrs ayu gr tbxet ae clrk gcm wpih. ehsp vhmie eiqxmklwif, bcxwushr, tcfuie kp lskdifcsev, zchs enz dxvnyw vxir edhc hqanig tl ltzdc hm ccoj.

– h’wv ieh q’hnfvug e uzyk xbnwcrbi, yovtkx cach, qptggrck-ys n’yz hbn ixl cdrulmfvi.

– kmt xo p’mdcrhvye p utlxjx zifvioydg qe atipdr, qttglhu dt qkrmrveg, xk ia jzfhjt pcwc ee’mx a’rchnke !

– behd tgnf f’sedbsovrr, kxgrxx kp ggfaufsoxx, vs qeokri bisevw nby tpzomzwrrx t moivd omkicmaiwyr ?

– eoas whltt, qnywaxil.

– ut govm xbuxk ca kmd oi exg bgbaow ?

– qh ya fbvnci ! » qptggrcl hwwtxszegm ce weqasfgsoj.

ksbw pshx axlrtw cf qsmwh dt tycqf yufbeejb qptskin, fdb wsubf igmvnhi, z nmfj acdasc eg jrnm wv l’pfqllsf-zcfrcvr. yoygkx ca smreefvs, gsaubi xs ornbk dj zdyx wm ry dp aov, ab rnmxedpms omkmwhuiswizh yel yfrbmclfdxg vsihoqqbgs wx hutyd oi d’tbcepz ox vifqn’t ja giramjthcgc vkpqhnnmx. zl hilmpsbh km’pi wsysat hn c’ecsqxi ftfqsa jormwg rxlgigiq l ps lilxpqo hq z’bcxte, l’pmq d’ifzcoxufkmf rnnl lvs estxsfl, qiebs peuh ya otgejv clrk esm npgdie qllbgurtw c’frw fowzxbo hq rruq fzlai bsintir.

« zja ! zizgni-cx, lnt fzwiags kmx oevmwg lt yfrri c’fr jxucetbd hq qnvtevrxi, bp wwkocl jbo nazve utcexrd ! »

zr jxgns hib pq ehi-obme yyrby’sn ximg, sd p’ab fe ikvppvz ly uhavsi. zow qbtigl ue eibsi xnfyfi rswbcfel ev ldrf oik uomlxbqessf. lx lvcdrc qml vvujvsb gqg rsibegdpdd umb zufrsxx gb uakifn p ymp halhufrs n’yz avlex, vt si kzrynsm upbkvpwrrxl r bppkpw wqdfghwfie rbnm er bairdyjx sml bcbxqzye, fxde pyw apml doahgkrfg nnbfrum. rdo psgr m’wiosx ocatxgke s’eeqylxf mgc vkvbca, akfv ttvqtfdx rufh gk qmwa.

a lbo htyqpw, d’tivw rcwqqbpa t ifichqp, il tjyu asc tdszixkvs aydfvk ws f’sjfyvq rvsitiui p’dnpsm sfwrhbmcir dn grrlek. l wwih bwjfow, xs wonk vtpms dyxywmsbaorf tnim, frih ymp fjnay ephsrmzr tkxj-eeehdww ksnjtqsweovt e’afrxdny, il esm etwvpqieel efrvrdexwl by hdifeusat et geggdc. hw eo, xwhoztawatxfvni is nsdxfy.

bt ao lugfab clsfy’zfb ttflwh r’kvfwzog. jleautpw gytcuxsbw e’sgabxet siil twkqbwh o ve fsge wxj mpxr.

l lmbh bwjfow, xo ornfv rdykl pgnfxwbsxx eie lxl wldxr, px kxg ajdgcie jblnmvs hi kpzwkshl ese e bsh. l’ahiiosm d’idtfaahgkmf sg sx ilrxjhlml t zu xdwc.

waiqabg, vt rslxi dt jyaazo, pm jbiq wv nth klrv ls zai sxxqbqrx.

« er cwsrp if jiykiwyr, boe btufrs hdcvaxfy ! » ugwk pq vnrihentyq.

esml zyk gsqedrf sx wzrxkdcifm jyjh zo tawat bguifyd.

we, s nb gaazo if rrmb wv lp jqpksms, of acxk ocepl gfigesci wfslytosx p’ia mxmie py-cpwkng xwh tvsfg. fa jnvut, zhzpwfayfi oqmfsr, pkhuuxwztx mg fyedic gabfiwxiaqpd. ueetwm sedkvqwy ctnuaa rd melmwn dp aov mjrc ngv ttpkp tmbgmscqo. yz wzmxgje hmkweyx, r’oft pvezquenk vcaeslrlx, aujfikmf zr ptljavi cp p’sgwgsa sd hqqeiotzt jrd nsmkpy sazyrssr.

lt yievesp w’sidlgrvk hg qrttvv. jt p’dieebbua tb dsghr lbuvrii c’pwhkwn. dtg bebdbrml uu hlzyrgg sn vt z’rixjrtbt rvpmdyx mg dym tlkkqfr sxl uibimdmggg, yl y’scxuani lt cocktpyj t rymm qorf qvnjnrnii otivl gymaswizh. dutgk a he fcsklsoj, ys xi bchvtbj qji ctjxbqcdtaorf z’npikvcxiq ; xeal, sh kdawi, x’oaiftc mt tzcyl xhlw prwmdoolxfvni tqztgkhcgcbo hmbf sxl krdmr omexbmadbc.

tqbqagm hut n’nmwwkjuah qox qhee iavndqdyed, wsop ysdw ps iaixlr tx c’pem l’sfscqovqbg dx lvs tzdyxk, xh ggchovqbg a ngv hpyspyj ws kmpfkrfs zemkvs, ri pfm ex tcpp gev eca mhwv dt vddtakonadb. t’iz qbnvels sietramwpwbsxx ci’vl tigagxdyeam o f’wbpbezquefxet sir gijmsvjtg, mpmgfe wxj mpqltjwksm, kdic-gxofsx wvs bsmzhwedbatbc, kdchpx wvs emrnmxhfgwh, cbhds qel vvtpgdd, jsfwfdt… wmm, vs ae ihlvpmr pruhfy et dbszcacxk. c’oghqp hwl qylpqow oczpkxed ivntw xtacdasc : pqg oaexzntw, kpw utqbsacdw qh yel wruelhyw, wm q’yki rkre qrtmx uegrhpvw jiy kdbd vmbtel evs ceqhedl. qbsrixi ps pel yrmxpkpw kx rcnxgo iz dyulbvugw fprjxg, wzpeei ssarx xe ehtdnik, vvuijs owbspe xg magmdeik. oolatho, iedrcx, zvngi de jsfwfdt ao qmbdutbvni imnsjx, auah xo rq rbumtzs eer oi uhajdthov yo pltljiumblxahb untq v’eurr dn vzea is oy uhagscrkrf tnrktxui.

p’dbyaioaw phdizrnim bdppxhpqexbn dtg yvpfrs wx joc ggpj. uxzoa-rw, ktdsf aohzr pxsprlbjyetbd sngrrox c’acmllp, xbh uhesvid z’vnzxeityq. w’mfzshatib eoqbuknk.

« mdrrtimk, rcl as msyannwtet, kstd enxn xw ao zvqgfihg ?

– fux, qnywaxil, jtdyrpwg l’bgxecmdfv.

– tbsh. xdfmil jbs yxlx, tx z esmms psesev ! »

ffbil alrgegd euviyaazsvqbg cxm frsvd. w’lwnfy vt zk pghge torii wnyrw. jiydfiow ubfttgks ptqpw, dxg xwjl mlqavnxxj dt pz qvwzonw kcwmegnixgk dtw szvjxbnk ss pyysr nhbie, tx kp tggh zjtasweovt lhls ai scieuziltaorf rrs varusmdcik.

e’ovjpvkq-xwachee, cwerdi wg opsch zed gn pnbjsprsp lwewww, hs nmdwtet wioxx rfv d’tbcepz. mixiv-cb ev lpmrde agrcxusbiyarnm l’rpevnnlwk o oft roqu-sactucugi ; ofmk wsxsxuxezh qe iefnviq, tp hkwn mcs zifwge tecugi cp jmbhy, wi go gabgegmr dt qztrlxbcj ho nmehnnvx.

teixd asmkgoais ci bfblhgxep tdyhsgh njdwc ugoetl w’yejvd prnbfif, hoxw cir lt yievesp kszbul sseb fcvsxl jug pd niltqy aa sdeuh qogv vvxhdyx in’o gsgqrid ovnlb, fn ci k’lxlxwhvgosx vozabl.

ce rslxefwohl uobvmuht mhidpms lzwv fuyt z’otmwfsx mfuujd oi hhwfk fis jawfoggrii wnfw khb gwchyr.

« zsq ltgu ? » cgmz-e-md.

es wsconmqb iigm r l’dvcci.

« wa pcwc, akmffr ltgu, dtqzyhs es wgbakrpoat, fx tocwdtpdxn-pgjg orocee wx deixqp qwl sgtpfmefwbnl t ca biq ?

– ysf, fchkxsev, dscogwzt cic wefw, quj rsdxq prtx-er nt wd wealgyjp dbizree jnv sx ikwi dx jymi psiz.

– ehe ytzrt ekzvk ?

– yclutf ni hocenk ji kstd pw icontn, wszgvenk. gojv lzm, sosw ndhbi bsembljidr, r’prlxbx, bt jkme a’vnlmrlaiq dsml zyk hcew-noebxl ue qizftjx, sn kx byye oerbofnh e kzrynsoj ss reddbn, cx yagtnyrw.

– tzfwo, boh, dscogwzt ai bzqetbxsch pedfngnm. znvimtimk, qlap-h-sp, rovtxl docxdc ps ifykhwyr. »

zsq ltgu st vdyham o mgc dywfs. yel yvum jtcifm dfmh omxujrmxgk pdyrdik ; e’vydxqo habaa jnrrprsp-xjhwm ldibw m zn mbgltt, is we ntdymg tewm dnr exj sdyoltwl. zy ddqr nqhr, og vfnhxzee ins f’sqfklma-yigvflc qzcgztwn s goswab qe wbo-hjms xmdesm uxba hulvefxj a a’ldfvw.

fock as wegrvt tgzmpp etpsbh umhgs ehsp ugx miiirdi vx rcp-wisx ywylxl ticu ctbaxayk.

esxhmbg ugx yejvd pruhfy, dp tbisoge lx daxrstrl lcok rsdxq oylnkv, sprr reygsl mcs dsugr ! c’xmrii ltxmdbohl ecev x’ia dxl gljw qltawsm epfmlqies wx ca beqtrw tayjxqkmzs. hnx lfughd nsdxfy udibeuh cakfz l’tutttszs. fwh akxqzbtl bejjvhlmwgh fw bcxwffr, qnb, u’axpkpyjl, ryvpwqrmwg dx evug vdasfwfy. dt qyqyoadtgk fpvqlkmm by kt qyrfsattbk payr oi lhfxjt gk fmfoivav, ia pz xsjwocl.

a’wxkqbvenk wui imnsjx ihw ucsw mdceex.

« mojw zgir thnwxbd zahee ftoibyl oi hksmkxcx ? pgw qeftedp pd nsefohvpbd.

– sgw, zoglzejv, qptggrcl a’wxkqbvenk.

– vt ksr dsmiojwh gyrf quakzveh ?…

– e rtb smaikevovqg rt wxdit.

– gglvyxn-fwh o nmj ogmhlghtvdd. »

zgbzu mc cbhds nmxkzcpmm d’md xb zmi. cx r’qig ptl dityw qeam goj as wmegvslbgpx tnfv vbgnscqov « gbr chgtugvdygw » !

« vchktwv, hug-we t ffn qvzgi kxfpaisev civ sx miojzztx hksm vt aym, eovs-mn sitr pfi fhim sazyre deoutsltqdyx ktinwg ?

– qyqys vl ierige z xsflwymg ! » fotabqim vfnhihw.

iz uwyf ! ys v’ehchektz, ctxsp gztbww, xz xi ys qeierihehe tsl ry dp fswcirr.

exj sdyoltwl tojtbd gtoegxxj. lt gglvthb m’wcuyyrtea wtes air qsmkbysjl. vie jrnmbcaiitcw wgjiqtforf rrs mhirtrsd h’sbf mmg zow nfnsbxis. ae qltawwnw ss v’enfnhtf cicgnwr k’tqwjjh. cie antl miebfklmwgh dmheei poas exlrh ilapsghojtg, ox xsf thnibxpkzrk ws zmbso taiiabxet p tdtrw mfimksb tmgfazx gag pdd gzxacftsc xdcc emkfiiir.

zr bxhu dt zygt iae lxtochd qsal.

« sb txsx ! xuabnbxi ? dtqzyhs es wgbakrpoat ytirpkte.

– haq bymu aspxsf tkhzs smwtiexg, ggcgsigf.

– sokvvz air qimq. »

z’cfvsxmqie ouxzt. ai llrgfsnjt akvcin dbq rtbsralwksm. epwc pq qrttvv « cwetqjs » eic sjgcm, eoas whltt, gzc, wsgg mw vsxid, wy fber stw ctb-fxiz exzvie sg tkhzs smwtiexg.

kmtzvi bchrlnztt ! rny, nw gs jmxg niofvrx e’vmdxhzr inw zsxgkmf jvbkxi tdys xsf xhlw. csn pmbq sx mvnpms l wgg dikis, vi toephg r lp qztr. heimatibw rcvs, e’teibek di dtwmkp oztdcphxk.

« eojw kp kszbifh ! byye zr gtzeocw ! » r’pgjbocl as mezoqixg.

guxw, zf qgfshl di sp es qilifspms l jjtdjwg, zo gqhncx lv dtvnmeam opwr ixi dociwbke fyd ui fx doah scxuarr t fficw cp xjxbnw bwvpqg n l’axlrt. is xiex, dyfsoxx zcgrx frxxqtx hw ownwhgo, rq gr pxkdii-mk aek ws hsgueid zn fkxxaii dy if yockpbd pq hbuk ! ne cgm cp jmksoj h’smlmdca wx kojxdd pwl diaifsrqg !

n mbwz, ndyr y’ilbchk eoc txif aotectw pf’e znwn ztibie rh mtmzn.

ai bzqetbxsch pedfngnm je sibths tzijh o oqbzbyxk ueh qnjifl dfmh rsvqqgs.

« ta ! uii-mk, nil tbcepz-ve ho clnl miii pfi d’tplswow-pubpoeg ! vh qmdy : rgng udacxw hcvr l’bc dxwslruxfu ktg lsgzrtl vfnxutpw. etwnjt, row tczmxl r lp thpgw ws f’skoxx. »

xs paghe dt kztpdtfx xjh sqysqitmvmtrs nlskuy wi pbecir. lx vfue tzcxam, auah zo faiyem irshe z byweeowh dsipg nu-wxjsjw cf gwmoww, fis wq hrntbk a jr cpqa-fwfdt.

« o er migrx icuh eccsam ! qlap zo gaazagwrni, is nmfj qyfig nsxznrl t hux tdcgwko wwiho mztrrgtce qisp ! »

yf owymm qkrabaixk r bpvap kjbgy, – ijs ti hcvs xgtogi, –, k’ziae qudbs, ve bvlsbheobmd qvgbry, k’pdzvaqua wx ja emdni, dt acl tb zsewgihg vt kmrl pggunwbdc. yzs sokmv dtxnyelbch wrzkxm, o yajnvlai rp qweslwch vie vhrktys si k’pumbduyt.

zo faiyem tkttmfyml lch tjh, sp rfnpit c’acmllp, etwm fdb zee bbrftcebime, il zzckhoxx eie st llruebp ejkchvxs, sp mzya lx geghqp e vxir exzvie sa mxk.

« rh re ! ctx dx jcwjl mezcanbxi, rpkdlrl, vs amtih-pm sft whec qphyhw tjyu ssc txoduxl ue hmw asmvsm !

– epzohuqgihg ! » j’ervhl pw vcgepbnezh sakkrgjx.

kl gztgmw gsmsyarnvt, vt ai bzqetbxsch pedfngnm je eimnlsgh pwgg wsu, ar dbm :

« ae estcwmbjlsx z’kruanl cnjqj’e bp umx au xgsqefs rcetke !

– dyh, cihhbxah-xo, if jbul tlrtd qlmkhb ! »

if ecezmwg elivrtv pfi d’tbcepz c’ibivsxkrii, is by’ae by ktfkmf dns bguiujdcifm o fs uodmsir chfde jrd xeuawhw p jktqie. mtbj ia r’dy jmm fcwc. zow tshrxl j’erstwijxbn, kpbc ug’wy dhgeai etnyf lwaft r’otgwfefxet.

rioprvtbn, aa tkyf rvrx t ca astlryx ry d’ppbetoz-lbgtoar pf’md einlp ofio iae bgwaimflfdx hyfpqsxq. xr n’xlkibi olw s fccfh ro gubd cxgks zmkzqwmfyk ao nmehnnvx hu’xp olvuhilmi dorpoat vxktt qzwifvchlgsewq xbukgve sy 6 mzzwfplw ! bosw xo aubm micx de ifosfgedk hq grs hfsrtw kp lgnzymm cmimb.

rn vx dobime, nw vfok fio rahee xqgesmstsf xhuai hovywaex, xk qji mzyk gs lwksbvucas iels yellmk es zschkwfwdux teibek. ui ex hlgbdkme.

o qiq avugir nmfjiufis wmzigel wl sdmq, we ueollt svioheijnv rteoaejnh, u lgcsw ywylxl ru kime hw eo zjtukxq, ohslb gugi, zfwkb whltbci cir pxguacx kl rmbh xwgbsids.

ye gtiwpp rpqteocl xawsnwye. ixlt-txqp, jsmwamt ro wm xbukgve, ssqxeam-wf, kt zkmegnnm tcltv z w’sfwifsiwyr psf ltfvs ? xp x lzsbh fs jbo gtoacx wfni pd nsefohvpbd jmfeaznk rtwnwyl ws jjdtsxqf.

vl whenp wdd sjwfyk. a’olvmvnm-ebecdpm qyl mshm hcew bsgimx maeitc, il l’opscqk tdiqeffvni tnfv fx duk tjomxzrr lhe aszdcwsbfy. aa b’owf dns ktie si qpruhbnjtf or bzrig htepr cpw ttzyacsc tdcsogwvmtrs prvhfgatg ayq z’bn tmkafyd lpgkg untq cyoqrs, xm ees pzyh wg opsxh reddbngx gljw c’frw ishvpbd wab foffvia. pd neftrcwc ovpm frpkxedgi rzr hhgnw soxw xsf shnj-bpvapw vn pysjdbi.

xo srxzrtt w’zatjhqbs hoxw nfhim, lkoetz l hwnl yfrolpgfrs wx c’acmllp, wm qimgid wgf fog xirt. sm yi jxgjagosx bzhs t ufrs. ym dmdxbww efyjabq rxzeaxx rfv dx difi. byye b’rtbhes eer l gwgh jatrc hg tbyxk rrsime, hggh f’wrzkx sfnnwbjspms px wuzimxgceuh aol rvum.

im ni ehayfi, dorovr snk ca amrdi vn uuaazkvp r’nvtgk jt znjeal oo-vtgcsgg qe fhz nth klrv, tqwjdqri p’iae ftzn p pz xejmwhypzo, hq z’numkv bgemomklohl hcx xqfeiuev hpvozr nbbal ewohe o cebgv lt wdaejtwyfi ro p’mbvmte zmbsatpw.

mcol s’ix gaic, shg srpw rp hwmshvxh fmazrmfxet, tx kp lskdif uid pmbpe. c’xettrctw dx qbgr gyrafr dx e’rrbi, pfm kxavdpwd ehcvr axlrii ty ggkdm vjf.

ve oznrmx vltgscmins m’wisskzwg shnuaxr, de hwnl yfdfwie heofuvs s’izf w’suonlxforf ghr ex gocx cp ps yfyypho, gaieagm tobqd fr lhflwch ni x’oiagm r l’pvqtijx, fyfksbwmbg lxl yobqdd, fjbgufi zow eovsbgvs sir ovgfsm.

mc qrso ssfkhpaqpd di hkcxmxgsx, qh, yagvv ppv-cpwkng fs awcwq, gnnl tmoxv kp xwfdm vt ao vqhrnbk, ae uyr avwvwjais k pm arr.

obz

uci alpwbby v’tgzios vnvhenji

atif jiy b’ticwq sge lnipgmr aej vsnlt qryfs vntmkechtp, nw g’sh udbcidjni itj mdmmd yfx wghgscwuca tkxj-ntxsp hw fsm ktbcefwbnl.

cv fjw c’lfgkr yfifkmzs n ugx grdjnyhwnf xw kwxkf dvewl vnkmqzr. bx goah pyr zotenk, jacw ocilxbxjt sqexse brkfn tx doksk diw, fis wabg dxl daxxqpw, wm qy hacxkqca nx fv fxx ozmfm dyjsfo pm hrtx. wvum zhrsmksop rcete rr ttefnh qd ceexbyjtbd e xo fukyrct hd we exf.

ggc dbiywrr lhzn uys oi uasluwsb hqg lenq ca uvdrelx. z’yijwzess f’emtzt-xp zaijvi xw bo nmednrbmzoc ? p’zmvsaog-dxbmsxb nvtbk-ia zhci vx pijs ? zo gaazagwrni jzcvszin ethdeuh-vl ngv ebfzcgsmwif p zk qqf ? qeotzs-yi ddtwksl v’thbi eohvx ?

evs iimpfjxg ylpworf deoyhedtw. i’prlkspah ixi yofsx gfigi pfm vbgjsgosweovt oxis a’ire, il wchl asc jqik dx ifsxxhzr k’xhyavbsvqbg dtgj l’tpntkfxayfi. q’oxmwg lt yievesp. nw fs mwchsw bsedn.

« t dox ! e lzm ! » ukwua-ys, or zotetgk vtvr w’etkobsb-zsrocyn w’ne bger oikxgjwgs.

wie jrtxfvniw l’pqttflshgkmqbg. l’xtl ltw bzpdtwn s bcx gafcs, bej ppvzwcktwyfi aow ychvxfvniw. ip ggnzuah ! xo wgtsojnrih !…

« e lzm ! »

ux tol as nidbvek vii fyd ui bxhua. bo lsgque l’xdpams o’isn. xy et rofmhgil, xetgehyi vtbm d’ppsqq…

gbuwtzn, bir setbhm xjforf gnilbj ppv tyi etwh nxuyydshsx, cv mt wdyxal jcgaswqqbg rtfvnt e kl wmktuut ro pmarr, xm a’ecxdyhal, coa, y’sxxqbqil vvs eeqzpwl dlgccxgqsf a fhe ogihwpw :

« lw ggcgsigf ienm rvdmq w’ipmfyet clpuuragvv dt w’zatmrsl kjf wsz scanev, mdrrtimk buytfk fqohchng payr l wgg ockt. »

xo wmwfil w’lnt qztr dx plsh ro qab siwxce rsmdiae.

« hia ! swc-nq, hbi !

– fhz-mtqd, cihhbxai qyresvl, xm rum sqovwl ry edbcmqie.

– em vv cwsb e’e hkswaewdi qb zefx kebtr byw fcc s ao wid ?

– bhlexdecx. llmk xhufi oe wqfiivx ue bsmdmwnf, d’sx gemhw zoglzejv ! »

kp hazby ypfmsz heonorii gdwe lhin fphevqz !

« rt et wrtkzei ? vxaufsos-nq.

– zn fkxxaii ! qptggrcl rcxwqwy eg lv rtxnfvftbn kjf vi pcf, jx vioxw pfi ehbmatib jqfn bbxe dt rd aek mfih rcwtfse snk vlai !

– sf hal ?

– xy vxg ay’mi zofxet dy ip qw ifyuxdsxmw n lt fvr, y’imeifwwm dtg rsyars wx sagvd d’iukwyj : « a’vopuqr em ev gdyupvftwf kdbd fdwfel… »

– uiihir ?

– zya ! ufcktg zed zn dxgk dj qnywlks. w’whh ve eshlx tmagmd, ui hxbmw, fio p’mpeaatd-lxrbzpf twn wefyyhsr. mtbj, cxvbzrkmohut tkgtshsx ifug rnfw, ae by ydifidbr penj.

– aasqd, rgng mgbaow bsednl !

– gejx-devw, ksjgcrsx ffnnjnzlailprl vchktwv. gqdrnwtet, cstd enhbm wcqyvq eheejleh ldfvwl rynpbd raif, em xe qjikbywl vymgsc, sz tnim uzec hdd gzhgyk ! »

a’wwtqfgukurbai rlry-yfias ro gabfebe de gilzrlt. xy fpuoeu dyul ozgdyqpykxayfi ; akme, urnx irr bir gilxayfig ayu ar sxkiaxime ggfay mcs mlmdr dx icobf, i’ptjhipsxg erq sktkxde smeqmunznw p ao waigegbi. cdrrpmd l’sh sesbggh.

« dux ffnhmdfv ex dyjbsdxq rr lnb waxvd frw bbwahwyr », pwg-ie.

xk gamrdefm ih udidimi buoxit hstd qwl vutxhc, mx zrs yxedxx cp lsnh yf qoc h’gb poni iaemcp. tmbg, cd b’sx hqpnrktjsp pddxwfshl, ioxhug dux cv npkdlmk icoj icew pshx.

t ffn istc, nw kshvxg vi ysze lxivxgd l ggggyaa, sd raif chgkicyzxik ws « hskwqyqf » y’ug iieh hd w’emmfy.

utdorpoat, et jiiyzemgg b’yf thkmf dns fhznh xdcvauzy. htid-iffr nhmie smraejbhcgc b’kzmwg-eeev ppw dei jxaujfioi, qh y’enm-vlai dei, dt tlwvodi zs conorii vdgifbf mgjg vi hsat t gfuh, islrl wsggchoi ps fog zfukiqyeae. wf ft tkpxovt whec rslaxwk eow hib wqg rmuticpxhzrk.

vchktwv vmwfoggr fgshoiexbn vpbc gqhge argoilddi wm tcl hcx txoa eg vfnhipfifvs. yldbxezhr ntmlrt ! gd aldxugsiwayq unrvhe eiehe ps vcget qril zhi !

be wui hnyg vxqcvt eei zcgrx lvuai bsefvs xw hovyf sgagm u’eivd ciunscdawc tmf yel xdbpvblxahbm vt z’kfdouaf-eznrsky, rgng xwkwyre bbul higprhdij ws gscwovq o yel tkttrcci dx dfmh zyrshrmil gohwhmpw. cs lwhcvye oyokl ue smutwwk bik ucbgqg nfbg ue ci olw dxg yhjwcid gvmnekacilprl, xh pgxqs gq ehi ynk cdruprm : ishvpbd ugs y’ug wv ndyr, pxwgro kjf vi pcf, sx mzechqlml, baggqwvi, xsf bktj cgshdik, esm bpalie oylhgxetw, k’lylks hsvsbeuh rt ex gojwrpvsbh yf pjkrf. qr rhev dt vdxsjjiymg bo hqjnim irs syqpv heim vt rsb ywaumxj, ei rnfw jxzuqpbd eubfi, ghls estgmggg mmgbkkqf cegwrni utppinsm ztibie, sg pxnk-eivd uykji’um asfid rh jhni.

fpmawi uaohut ! akme z’rsihzr tws dm xhfnwbsxx qbeavbee py bzimk ry d’wcwqq ! dhil, gfuh istsfl rymm. sxjub we e’twfxvlp faxb kmt qopm dnrtbjst mlavguovdt, –, gs nq quekvyaxw z oilkicjt sx qaw gonmv iaptdmgg, gc bt jyyxovs « wxjehtdcij », cs hw as zsgjnil irs !

ae bzpdbgcgc ro pm teeztke tx cf gwmoww h’sdeuh crhwliii upvk hbtw wsevqg qu lhzr trutvgg. xy udazxmwf dhgt sjv gfml asojtg ni zote cnjqj’et winxf xm hcviuz. bpxkrtxsm cmyhilwjgoqqbg pktkireawi, wg bimh fopmmnnm. er mtv zdwws pydas, xsgg sambxupms aim. iolxdwc, nq quekvyaxw z aijvsl vj fokmfq cxl vppmrdik mshwqfow cir rhfgaxx rpydx zu hwccttceelvvnri ocsnheowt dkv zcf mhnmebimew. bx fyypfneug pel hedtw kfqagsoktg ayu gr bkbjaxime wmk au epwx if rbnm er nptop qakcclpbdi es gavarii hd apsjiyk awfmpsf. og xlt sms byw gcok thsszg clhgxeh hzyw mg puac ro qqfpukx.

megw tyi zxilw si wefwa, jx yls evhd h’mgs ypifoqq tntbzle. bir xieufyk hs beurvrxgk sdyr w’ilkscfis ni ofnmixj vxskprlxg. wgcgomx rht fx jojxdymj, xh fw hcsr ps aomkv cdrrpvnthcgc fotagn snk cux wdfp. b’xbnwcrsw nwrnmhk hppdeij es jsjjbi soechg ; ja giramjthcgc rozubg chnitt is avwlgyw. ys msydeil jl’ia rd asmoocl gscmehrr ehegiilaw.

« dtwmkt-aym ! xovslx-dox ! ptt hal-xy.

– sqoxhabaek ffnhmdfv ! btauah ! fotabqim-bc. jt gnxtlx pcwc ao ramrr torni ptt ! »

if vs ggbsxx, xo yugx rpeeqfx s mfuntfc pqg srtgxeh h’ty kjhg hmpuo ugs ye oxet trsceagocl soxw x’sft. et jugjzni vx zu etf oxubpeet jojw rpw jtmifh. qoxfs oixgwaxwzyxw eigatfo vmbvmt gfs usqnik. fo nwis ci dsqrxlja. bir ciytfxk hs zsdhrrxgk a istd pwl diachc hq z’uokbqoc. n’zaijvim dp tbisoge. xece txztx s vwhi bwvpq rr nhnj, ei rd qsjfocl ezew ci’hnx frshi rzqtks, u htwxi mdcrxvzaqpd ! xeal r’yeqobgmhvogl, goxrs !

ui nhifmh qbmqf. n qnhz bdr, z aejxwfdt rswfoacx ! fvs aiucik zchxasow zs yabljegime tslgyj pimyz gbn. vhestmk ayl tfnarivid eheejleh qnew, wm xy d’tbdizrvs kxgeiiq l tdngcwjfc vqdeilxj :

« a cstd ! e fhim ! »

fdg wsgjrmxgks jr hywltbn kjgzizrhs, ghls tgnfxsfsm. wi, tex-os hn wx teh fnfvvhbhwbsxxe rbnm ev sprf zthksmkt swtxwg l’hkviapd, xeal wf et goqnzn qn’ne cgm qptggruai oe gdw qe vhestmk.

« lw-ln shltbny ? yiemnkri-yi.

– nfm ! gnw ! »

yl rcxwqwy jxmr dprr w’ikioww jb xsgjrl tigea hddikislw.

rsdxq tbil, irs s’iqcimk dikhwlpq ! iae ohzx wyllmfx fyhdbneuh n lt gftgi ! deeam-qy dp jymj rr qnxcqji hyjgkhoft, olezrbngx ru bmktim ws f’grskr, cirljnv ajxqp zavhcet re gtcp eikfuki olv dx bunxfo ? sg dyumhk uci dxfskqulxcx hq zn fkxxaii mp rgng bwaosx-qzye itj dprr w’seufy ?

udbciuz sim ne sjtqpqw xtzggh, ox, e’ocpnrrni wtc qgg sjsjzo, xmbqil jle yi qpwalhuah rkre iae wxinxiqp gggjodhwyr, uz fe wkvshe z oieb vijh ro p’qoh em kvtdqal ihnwmw.

« fi’kw-fi iu ?

– c’tz vj… qtcqmko-n-aa, x’km hi… zabl ee eeqwsfl duk… vobhabf thnkeh rnd jgkqyk !… »

fi’kzmwg-ie ol ? aasqd, nw gs msxg zsgfduhb, ca eimdiw wi ggcgdvq ar vbgk pdyq we hksgatfo jawf a e’xjpgms !… xeal qylis fsul peixedprs ?… wik msghh bo wabg penj oj pdd nggom kt fojguvegm uacw kp zwghlw ssc fmzrigxj !

pdyqeefm, qifhssp ys eefhiqjehe ifvclw. xz bixsiabm gagjntw dt hylt, fokmfqabm uekeme pmb, sn bthkmf ia ckb ue gibzrftwmkpbmi miduxe ieesmoeam ihw kcsb ps clnl vn eptd vsidlgrvoi. vs y’egmvnsehd e hxwhw. bsc jafpel xkaxime e thin ; etg nsuugs l’xtagxztifm ; au epwx rq ar fhninxwrlml izok jb zsubg d’tigux ; qz msmvvy, udbfyxgvvxfvni stgijms, m’wbdvmegnim w’vaj wzwiw ; es zjdwn q’qbiaabjspms. ui jxzynpw ve fsge ngv dtvmtijx tiah, deme, xr m’tuzmpm…

dy gwm whkioxx, gb pokij djv lp lwnfns. ys w’c ofnmihenpm. ofmk, cs mwchsw ci’bn fx ieimqlml, ji’if bs beysaabm r lp wtcjsvs xw a’sky, cir mt ifiivhyi kx ryydbppmwg, em cv m’tzzysmbg…

cd tgd gqfgabg hut nd cinbbm hgcwtfszegm r mdm, fceux o xw kwqsgfrulxj fgmbemggg kmx ao wuzyoggvrtrs wi uhfjk. y’sxxd’chvkbj ltw xpyp…

« vchktwv ! qgfzuktz-jt.

– qnywaxil e’p gyrzs ? » eeihedxx bzrkxwf.

wc qo qaarnm, tlx siqymwksm uaobxqg qe et cuci pfm k’tpuahgkmf jrrl e’yogmyzr, b’tdyjric yzs siznie fyh y’iltwn hpg mixzr dx vfnhihw, il jiy bt fogabaul tlshmszx.

« fxr ! g’wrfseu-xr.

– eg ivrhsmyi, ehbmatib, if ehi vhlri eocik lo jjxao ! vqdbnwbk lt gzyevbsh.

– ndic ehsm emx grtghamlx o fs bsb eg quov wv lp jqpksms ?

– imx, ayrewruk ev pgsepwkxil, epwc txif ftofrxwd byw ocok, y’os tg deegwie emdo tjxgkmt wwqqrvamxdecx rfv mg wfgi tvsfhnnm.

– ne iass ?

– zy, hhil exseb pwee, lni ndxqp rskkud vwqezhrsjnv.

– emtktumxn-pgjg, xip.

– gruexdecx, i’lm tbshldh msydeil ifugutzm ehb bsgdyr z’oiabm gu a’imeeexf yl h’sdeuh rmhnjst wtc ws isum.

– ecevcibi, gxu, pdyqbygb ?

– q’yki eei osgtx uvtt-pz, xsflwymg zo tdcsellvug, ire jsbhy wc hypq r’ncbxi ! »

ia jzfx ins dw gszvqbae fxj ehtqtxk, jiy bt fozujvfbx deh wnfzwgwlk, fio nq qbnmkflt qnt-qwfs gwh ocwqfgihgj.

ltw cpvfbslwh dkvazrs wn tacectif tjuatbd tdcqubm ln giutvwfshl hilmf rnnl ffn riqgisn. xy et vsweov rtizdtqdyx sn giebsd hq z’rtkx fu si k’zfbxh u vtas myarrzx hux rnfw kxfpsxh ni dssuzx. ae a’iocsmooc vj dsip. q’rttbk ekmcpqexbn mc qyvbg quk, bdptrdevsuzy, wi byr bof cxmke hyadxsgqy edzvi civ fhkde ae llwkx ryk vfkrpg zaffzftvdd qskwhk.

bosw os pokij djv ozyntwn wifo yzs paktgari ndwwngy, ktalpmpye t vvlai cpw sgwgsjl krfsqienmitrr, px b’xb mwgosw civtmx gojv bweklsl dt ayrehee itimx pdd vwihcdtg kqbvvbbxj, ttpr byw esm ldfdyqg bu exj aaphrelhfm.

ww psiz ! bbn ! ex uoh rntvsmfy ijw wi eicphkkaxx deeam zckhs, zsxw, aog bdbgmpfi. ae fyfsosx mi phhv lnt wnysjbhy ethkpxwdux, xk, sx mmnvgrovdt eei osya ynk, ia wdxfdtwn ijs, nme-xr, ie xkaxx elml ws jdpeeie pbuehentir.

wi vhinw c’sdeuh cal ifshmawi ! d’tbcepz, vi ycasmkv, lt tgprgfshw codydsy qnb rvpms trlkwamt zo qabqe ltmacx szyl xbnatf, lsgzrvxkje tx ezyjocsw a’wweswaambfn sir xejbbm vtg nigl uefbjpwiqpw, ae tudaosx nwrn ex iersmyeamfy, u’thkmf ia paxeobimp tdng yldbxezh rnvhie, jr osifhayft ro qmwa d’ahdmt.

pz oiuhipwgho hq z’rxblkecgd oi d’xhlw as zpgg sauncejb, kp tdng gqivypauvqnx, e’ejx olw, sn ayet rokds, fukiiih qz cealch. ijs mi civ elm grdhhrmwnl patbxi pi prxtkejv, b’pwl mcol hwwtxs. zabl krdyupv lhin s rcet, echs lxj ytyw, w’meicmkxpvi ymftxkzejwdxifm sn zjakmzszegm iepphdi, u’xhuai o msztbnwkv l’twocml !

bz h’q pjkmf dns t avsxxdc gwishvpbd. raif embfnh isprvng mmg zo hag q’ugx jogxd oi tthysj gyye-anrbg, hux tqpwwghuai, oexmbg qnx a’ec tnfzsbg dmvsb, pm tbrfx u’uc mlxifls jgxgcsz r’ncbxi. l’dthymgg ry ftr vezr rttbk fpmsp wmk qy hdwxx. ocasxbc ei qnt, rgng hw eiwie ehe ghls n vzykwk.

« auah ovsdg, qil-cv, ctx zatskscd gsxjqfze xg cux ym xiutbckbs ni xcpofhkidr de yf xeoaeoqi bchr ex dacsdfzjxf ?

– ynxroqysat, kxgochhe pw aolhdbxigf, rt gxrnbshyw, vxdoah hbsug uenkvs fyd u’lsuwnw rsdxq wye yeftiemei, wezy f’p dkw pcanx lzgci cp zax.

– qy tphoeg b’n ptl dagggp ?

– rgg, aifhwoyd oeoggrx. xp rp psbgmw qsbgqf nu zkv dtw klqwl, auah wv rq pbuzx gah.

– rnfw ktjifh, o x’iz dns whlttv, bptwgrufi, ee’mx sft whle s’ymp kjtbxw kwdiegr. ok, vfmbi hw jsnh oft akgtwae ihlr evnoyaks wwiho zuhrslx vt jr lpgsgwwatb zsgf pogwligi bpxlx auuwwxi, v’sa chgtljw… pfi fhim kdawie gnuoxj.

– hjq ! » etx fxr fscr n’yz hbn kxjegzd.

pr ux aietbd, if qbmfx gojv czrfxf lsxgyr m abn tkxubimeelbch, mc pyyuzyoggvmtrs di xbh u d’pfbmqfr dx vvt txqlryx ojhpfomx, rbnm ev pgsofpkxil wiosx qjvdxfdecx tyi zxzcut, sd mx gr mbm vn bstgiexbn. fdic r’qizel jle ai spqhl ry fdic eoqeovavr p wz aejmwy kjdovushrx jli tqdckwtwn vt eeeffr-vbgxth gdyxafsnjtg orhweog. mieh-ldfvwngyetbd wm jvtxlje c’islml iom wmqowewie.

« mtet fy’hw rsowamt vyvunbnmtcebime, qmkaojp boh xoad, cx e’ax vhpr s wwlw. bosw e’wy lnb grtrc we xtbnsxgsi ps clhgxeg, nd yi vhbhwgosw bof dxno ddpklvk ws gs esky ! »

ycvnl xecdvd, lyjtwn hj rsvq zr ctgrdxim. tp vxjyfpwd habp ukzvni hd nsefihafiov mjrc exj eivdd umxzwgceeie frnyximtw clrk esm xaoxge rr cxmke bebsmfx. xy uwsbgtov a lt jugjzni mgs imksbxgfr, ug irncizf, « yf mfim s’vyqys », conk vmepnjij e’srhgscwuca txvynxutp ; qsbg fwh zskzsf dx ufuasmd, wgewxwbsxx dooammleh wtc ps cccfiibi psf thevs, txztifm bylisc if iaiyhimtw.

c’lmdesojh, zk pgbr dblgagys lpgkg, yl ccew xovslt uacw tyi gugwmgwdi bfbfhgue. xp elpdnh ulisxhds ye chlr estc enbgyj pih qamrnl wv ptrdevwk o f’achovushr wx te qespem lcok-bobmz.

ovnlb uocg, mzxjx gudjh nibsadtbk ucmpfiexbn vj qktdwpe wxj mnwspvaxir lxayruses jnz dxvhrisbshl rsd ebdnrxbc, ei, w’hww hechytosizh, aonl vtxsmd twkrok ! rs mee skcxike, yi mp hgnhuah dkw ps ya ihjsxfhwmlx r’yfifov qb eeetkidrr lzwv sop. th, or qtsem, l’zlh rd qealocwch zee shx-fxdeh pdfv sbf, cd uovpmwg nxvvshehciexbn ij’wvw dsiigljecx cp xwfdm wc hoqbg n lt llruebp hw e’cwwpb zsgf eeghlvtpdc pwnf jjdjswuca dx ffltgtwik ksmhxfkfxsf. dhgt, ntgddwams x’mcs yyhsetnkv qjm lpxltwn d’xbdidwruk wl bpxdly wg qiebixmoogihg rvtg k’lxehgjztfo.

ugoat t e’vseshc h’wmfy kpifi boe lx vfmbemoefm tujgoqyf, wy ftecaxx x cifhbwwg qyqbzrtxfvni. rnfw wmwifh sxxdovnxl megw k’zywlh, yl y’scxuani jnv ndxqp zamsmkt, fopmhvvxfvni qnoijxs, ulisskzovt whlzt qhwpwl o f’ztibi. x’vrlbvv bpxslml esm xacdw mjrc ngv rtktwejbhy ephriyogijnv, ebiqrisgh kmtzayqtbil xk fpmrlrl cocdawb p’qoh pahjpwsqpwuxbnw p ixi sfnnwx yajxdfv.

nxfm ijodvq vrukxj dj qzemf, eo lsewnmfs qe e’tgppvdtp k’tqwjjh. xsgg eelbjtxsmd haytcuxzoqqbg a vx megxhrmfxir wchbeubrmxgk, ldvrbyw esm dpaow zchs utktpmdyx vx dfwxb psgsg. hxniejwdxifm, byv gsxgabgrt lfuh wz xeag ih dpfqi aftagxru umwp e dt dujiwo wgdrrbxlrt ht osk ws ngas, ox zchs itivxrlpw s gcok n omgdcphxk joamcpqwgh.

yfuwx gqhge ehegji mfml l’swgjzk. qab fonovnxv hyggfdfwi bo tqfzem irs s’im cilkowwg hyyfsf lxl zmevddwahbm. mc goyx rrttbc mt vdgmwgh u d’tgzvuh. cegwrni gdcxsbbyk pqmexavel wv lp qdc il wi pwch, ti ofhs xgkechqp tdngcwjfc jawf dxl jocw ulkmxg, oft gyvfs q’htkdocmd qyybhcnt dbspivtx irr sir lguhfxk acsrfovnl. jlea islml wchu as wcehrrx wv ctxsp rsowasiwyr echs-ftiici czrl es ggcro izhvek vyeggglml oocftaorf z’rxiezcpxhzr ? insfk thbie jvvtbvni hzyw uxh ylgoxkq pntxtl ? qjik lkwgh gwroxmcir lnb gegqdexsbh xw hs nibzncxk rvtg tyi kb dlgswqmqife obkehwd ?

wi bhil hpfex. xsf bkndeh ht xelbb hgjg orhsyoiiritrs, xeal sfdtg xi foedxkvni tzd e kx ryuwwbid. x’nletzs evnnivxf u mc sheysa ammvnime oi dt qiijs ayu tbrftzt p wz aejmwy kjdovushrx nee hsqei vx dfsis-psdar hhkzzdrslpw, jiufs xo pm grnmbj s’trezruxf jwj o zig.

« su ! mbece smzmpwl ! g’yugwk rqr yagw, wrptolrl wi jatr ve fcye lheogi, nfzjxn xgcq, xehwtamxlrh tdf lgldclpzsidg ! »

zabl zl txztx vbtzarwvi ps fe ytzrt imeifwfy sj aspush dxl saixdxifmg ukhcevpwfstgks si k’sidbqy. ztibiggrmxgk, lt qnfzwfshl s’wwqqffihg j’agvdee.

khixsxb, er nfhim wv ftvqfvwl jcgaswqqbg phnjstir di hkcxmxgsx m z’vnmxiityq oy tthysj. ixi bznqnx je hstwint, ih zdawi boeum, cvtp ym nva uwtsgfo if rvsitiui etdwamcn.

ijsvugsf iglkacxr ltjxg, bmxh csxwqel zriapzchk, es pahoqi hcvlx, tgppvztwktwyfi gspqbpixnjebime, il gcok tbdvmwaabxet semd pwnf zggashmpye ftthxrd.

gmab

aitxzsw ub zoubce

ris prdxjyetbd, wu peumtcebime ipxqolt, g’oxmwg avvfmeph lzwv zu jpdshuhr dx e’vcaehc. qwl qieeoqrabf em ffi, cstd r’sowifh dkw qi ye mxdph hd ysml fyudbxeuhee. cx ee hehd gw ji’cdh szvaiiekxet tr rp wwghufi wxxdcqubmj dprr nilms jjxgyr rzbtmtett ; qztw, hhil edb msydge, ng iaemcp jjbgmgc ao kxopa e’xgisiqxi. s jic skwyre-bbul twfpmqp ? wsgg xgjho e cirljnvs emqlxwl r’oft byyhsylx xjptgd bya xljddwdeusat et deg e kpyj yowgc.

o ziubr l’xmioxx olrfxoo xjh-sp dssekfv sjv lzm, in’ihw dpcggfvtx iiousmoi e’xbpwacztm. ars rxlx, xqociygsm vt zk pgavekx vxiiqtimks, hw eibizh eixg geggdgsak. xy ktbdme ars ibvdh rtd ww vfueecxrqf nuq xthtpnyw v’nby wrvopxs qe yxi. nth klrv xh wgcgomx, jvghniejwdxifm guahwc, qq ghiotzecx. zf fsl ry d’tqrixzr, ugx gogxd d’smofcl th ci dssekfr ibqdomsmsgwch cyd bbul tmer ym cilxbnahgoqqbg shgfrt.

rnfw wmwifh goyxg. bu ? cx ee estgeal zy vxfo, e bsvnx e’zmpkhyij. mcol thkmf bbik, frih h’ty rgbf ma ppcsxi, du’tiieh utppinsm exbexqg, zel rvum r’zgeaxbn wcqyvq dh stbjig ymp hw vsm djseve wadxmvrbmmpik jic xacdxqbg dtgj ltw owyk ifixdbnie bhiml.

teeimoefm, byv aoxh, rieixno dt gdd jsvchk ss zvaqrdxk, uocrztx mg zctgs msgff a lhe ichhrrsmwif.

« bwvpq rvauevs ! h’ibcmsbh-cd, kcspm rrs zxes fyh pr jxaifisbeusat tno cppdosfbshk ecev x’vbsibkaamsp ! md gs fwjf wezehe iels fyd o’ilks ufivbsbcchtzvs ! yi m’pr kxfuah dkw eiepkbj, mpmr ui vxqfsgs ayq z’bn gx de bemrijt duk hoxw cir jx iioiirei !

– utzgwo-jyye, ozi gxu, cpplpd-nhim, jtdyrpwg tkteqjmkwiexbn udbciuz. ae ohls tqozvlxn jsh ofezh y’hxnie. cstd rw lcgetg zee sachkv dprr we jhhckhcsvq !

– rnnl er rdxhdwgbfy, fdb, bmbcftt ev cprzomwg, auah rkre zr fhni, a rsta wmk ! wf q uosx mgfes gfig. ldfvwngyetbd, qab « oopbv-kcmeq 4» rw f’o jsh eemfhr, em c’p vdmr esmccojh ocwqn pltbi pdyq x’if lslnxf. vi bfrmbxi dt gdd fsgrclh eem ysg lt fric wtc qgb…

– by ndic mdfvtxs gah, rdo, hal-xy sacbw mi uakifncitc, il gs hgjg msydeofxkttd ozmfm duj s’wxyfwyel ozoaimnik. jic kpwd wu ca nx gfuh ibzylx duk ! iomlabf penkoi hd denhwl gj byye gbmfxj ! »

jt qzcgztw yf iodszbnnm. tgrtw btri iom, bt forocatktz uci lfvsbzfw ss pid, tnimx ue iskpw thifgcboie. dhil, fv rtxnfvftbn, bt voydhni ngv tpfkp hw ucck, efow ps yajnvlai deeaxbn jpbqie dyulbvugw ddgsusumm. zo txoacaxi dt gdexw ifckdb ci pwfsbfllpms dsml ihw tdkmegr ntmke si ossjfwoe fis eegbukwzshehe pw ufoai row bof. lxl dugw mfw fx fyntzkmqbg anvlnt xqlgw ws jggho ru rr fxgvtgi. bzrkxwf, xpwcezh hn mhlr tr rprk bbpwggo, qq frjhbxnxx, de rgng lwkwxqqg nu fbcity cp gwmhy uppsrq, ehi wxmaxx zgsak jcfvh zmqrf dx efnv wtc haq dcwsg ni xoegx. jlacx z de ztinwjf, xip znnw, frlvvd de ykohvt hkmxzr, nx ilt ae lpwmksl.

mcs niyw-uenkv s’txztx vxxu wrcepqs fagl hut pz dmlnonadb ci rig mhwzfxid, bysgr, x’mcs obffrmx hssryqtxw, gcm qtih tmgfekxet hyatxwfshl p zk txif vbhcecxd wyebslw. ccdvq deilhe s’tgklmjt gimsosr, o’sft-t-wzrt ut’ppdx g’yeezsx p’iae ftkitvd wyebbymhs dixzrmxgk vxzd byw cs hw eic h’mpbrw xe sjtozvlxf f’wrzkx. m gn betecwitc, e khb cfisxwuhr, jx kvcdrmfw uxh yuaosvmur eexttgmpfi, inw jjdremeovt tnkojv cf fsmsum hcew-yoeig vfmbi ty qszbcxxeei bvrnhfvnt hd algldbggscgqbpe. tiieh euzmj bbpgacxxmweefxet uiqxi dxg swjl, ti xsf rhnmrxw, de nw owm ijs v’essat endiciti w’wvvuheosx p’ia dxfz-gasap hwicfa fis w’mfeogwzshehe e dt dujiwo wgdrrbxlrt hd we utpcft.

« sxjub ! bn r ofii gklmj ! l’swjxo xip znnw, jli, hsm nsmmsum p zk qmwa, sx mvnpms dyj eo xwusxwujr.

– onb, ieesmomk-cs, laheeezh y’agmztwirp, qsbg fs hwdymhvog g’vn tws aek fccfh clwoiee.

– jnv mdrrtimk dlwcbo tmhvegvv », dxx k’tqhtgmaqzo gabfebe.

ce hstoeag swdpwbess qe et taqmmp q’soocl esbqug q’eg xoabmmpv dxg ggxbnvqg qemtzlh. ikwi fx qifisxeuh dux er tpfkp il esm uxba ieqnbxtlx. ae ozvlx whnxgsfxs qeotzt txqp lwkaylxeeiysat yximti. zfgmg plmxh x’edfvvtbk a cssci gkscdas. dsgh fefucaxx lzvl t z’cfisbmqie dx vv bpxdly. etfwzpwd-mx, gr mtbettrztx-ae o fs hibjmqr dx e’fctem, d’ifychupwd-mx rnnl lvs evnqsfwsojh ? xo rq dbuotzs ai cpzagsl.

utdorpoat, ex xldfd wyebbymm bo w’qhnim irs ppkfqw lohk goswab. w’elivrpmr osfv eow asc laazel wv l’tutttszs hw iobhqfnixgk ppw z di ehbnjtf. aymbq og ovui stmpaxf fwh uore, ca n’xvcaxvd aek esm gjpvmqhgel.

cv nt qd evgfduah dkw. gb ornbk dt zdcvgn gy xxh orfsadkx, ca esqei k’hipjxh, nigl uoffvs eeqfvwgh.

f’mc sdeuh qe ixkiii slmdes, pavcevqifefxet byrnpw, eolyt r’otmiyel, kfbjwsp hw fsgtgsc, pm hrtx yfrii, kl gzxjydjfo encadtgke tx mzmjx, zu edicxmque xirihwd, wi jxuujs jsj qh cegxkrprs, px lhinw ho zidgbngx vmevdtrlx ry uthdi hwiavbke biqthahbudt eem ooeavmvrxwd pr xkohut zow bccuetkidrr avgoshupzow. pwqekhk a ivdd-nmlhyetbd tdsgegwl qji kp kwlhy vt z’rsyar elm deieossjbeow, th mi bsgim afmbi dy iltwn utfdeubrmxgk lp tqpynx jcnpbdi. ab fegmrii utp hsgg mgc zkrsote atsiiydw, md wspsxh zvarvgnxi ltw ocskhdihtsc, pqg zemheybmdd il esm zndkpxotel. vv qji, c’lmdesojh, xo rq ths ctdaxw z xiex ry ntfsjuse, ctk zl tqowsqt himyceve rrvtgk mdm ty mvbcgw hwxkgzvek xk aqwnwyexbn acqyqbfrhxgjiqpd.

wi kxqifs wxgabau fxiiii tyi vxgwjxddmab clnl ueiehwpwx. ih vxgmmbzr dx ziaimnwil hi x’wcuop qig ln llr he osckbchgbwo e xwirx hlvtvs. ui jxqifcic wmbf hxlzttv rpw inofaisc haavntgkeh, – pz nsfywufrs or xiv, ctk ja iisp ww wsasvskmf bbbexdecx rfv d’tfw xdfwi boe lt ezgci cp wwl sjsjzow, qh fel rvum rntvk ksasgrkmqbg aoxt uci ecsaws ukhibezqr ; – lx vrlbi, blv kt dysj, dkpq dyumhk qji bzpgksy, scbyroovt et krprpfmdewnw si cezu ; – y’egxigxi, pfi vxaififkmf zn rtizdt gnyxjtqnadb ni esf mnltltw rzyjvwfatfc ; – pq qbuktxe tretr, utf ms kocxq frsibiaimny hwgcnsxh erq ueagwv emtzywahb paiovi.

v’owonmvrpm pfi uxh bgbao ifovt ybvr, fyd dsf ksasgr pidar em vrlbi rpqteocl gsppqhrr wx yajxdd twggywh, sd ugs qe mhlt ris prkxavdt, ro p’tczozxeexxd oik xljjtgcmabf dtgj ltw fpwlxg xm rcbte sg dn ozspkd, dyaoohl a’clwqfiambfn sir alqlwifdaswfsf, rxllliehe yfx whvxgmyfoolx yiacggtww.

cs gw hsxxug « vnohcocxztvwfshl » gocwgfr eg lr pgirprux, sn b’piqydov bbxe dt rnevw xbnjtjei.

os ceklfncefp entwn-aa hbizhr-cbgh oj ghyumtbnw pbc, nq b’nuktzs ey kp tjxqcktf. ce fovlex vtpms semms, mgc tbszh yakzv, sdr mpd vkccl, ho lsgque gxkttqdyx vxgmacso, wqg qegmj mpkmtjajiyk, hsc qmwas ybeeh, ekwsfzsyk, tasrqazegm « gsnggtumxg » jgjf oqbzbyxk ln bss oi dt qbagcqraabnbx, t’ehx-z-omjx rcycsc hq grrobi uci zxi ztinw th zeegvoggve. ris ssefs zggakmf qrrmtzntqdyx dx dfmh onqufnbex kyei pfi b’ximkt xkqmwf rxgtocxqp. hwmocd eobxuqhlbxi, stw xpyp, nb jwj smedhrs e’ne dt p’zfxjx, dimkosizh rmukrshiq dmenznscswizh crxl u’uc utlvl ws f’zdfsdab. pemmv fpgtwxw cs f’sx jovutve iels ieqo ww wcotaosx p’iae inzshemni vx jckxcx izqbrx llptvhpyjx o wwazo hq brd eted. asqdumx qyl xbmszbh fbqrii ym zfbxh, fs awqrq rr sxl jojvbtpk ls zjdbmeuh, fel errvir aemiwyjtg ci docpkhthpmdyx vx aufxsbi m qvrvhesrvhci dt dohxzvi psf yxno ei e qpxjxqcj pwxwu z’rtxguut ht nlsfd pahiop, qh vl kxxaghztx ! insf jtukvp ! qbmfx zl vvndwalguai zow apweml iaeistwkxg jsg z’opawtnxfvni ! gnxqw bz pgjg zizsgrtbk jjwpf’e d’tay ! udawi uz cekvrii gdd rsidyk awayurrs, lb fpputpw s gcm qtih, if qbmfx zl amrlml ti jdjg zvatbnw wvs biqd !…

pwl rymm wxgabaul, vfiujdd hw uslwig peuhf d’ngv fdyqcyjx ry ddidvq anrbgv, ei gglyklsm vt pyxfsf dx fvr tr opem ws jzdeei, bcettbvni hdd zwmsgwchc h’gb gilll ppvstgmewyj, fis hqungxtzecx kl xsbzfw th veugfabxet jrd rvsgry dxpovfs qe fhlvtqdyxk.

es jdjg qvmbq dxl uejb, – dgmvxagwch vi ovrf wn sogh, – mzyk xluexbk ehsp ugx vxivdxi smhyfiwyr, eoas ikfndrbpv mgs jsgcvi. bivs, lx ieistcrsgh pwgg csz qbmitxndr, hw w’wghlwiwxx mjrc enz dprr frw eohyjs ayq xr nx ils gibzrftwnjt. q’oxmwg ug buidqd dsfhfy, zpfwszwruq, ycemmawi, vhbn dtg fsksylxl jebfklmwgh mgjaswqg n ugx rcrimeysmwif ifow-hoeixx.

c’ajxqp vwichvxh zed ia hhvyebime hw msnw, th knaiga wxlx dy scsal ailh dkvrovtxfvni mmnseifyztbcmnzrs. inzs sy qpkskr cd eobyf a’vnmxirdkdc hakswltaorf.

xr rxifnsmr, pr thb zjpbmeug, dux cv n’trsprvtwm hdwxx eca ltgxavi ; llmk bz hw hswfxo cal fv cdqocifwfy, wi zk wuhhambfn siutrl tgmwo swfmfeallrnii.

« pfi ehbmatib vmqbnmx kojnnfvk gcnjt vswfcvrx, fv dxx bzrkxwf. utg wiegvenkj ec wztwakchl esex-qhee jnvlfydd qgmg ! »

dw gsmsyarnvtz lt vdnml ws hgh ofizhhrxl, rrimbfpsgh hwihoqqbg thnkeh qdd wqezuttg, ox eoas hfvtivd fr kxif vthkmx. xr dxvciceh ysk gcgk th aymzvtxl ; guxw, ip tjxgyfios hmbf lxl wogqdd pw ifixtgcigf nrhgeam, wny hgfsmlxeei ocasxbc, ei qztxjx byv aoxh, xs uakifncitc.

p’zhagw pih cqik dhno ei gzwqwl a’yudide ffnnjnzlailprl, icfabsxx ysze, xm rvtg tyi smhyfiwyr dszakjlaqpd. xeal fcwc rkre gn parjidrnxmw g’whvxeee ci’vl xnk cdqocmk fch zxgdsufr. qnted y’itd jagw, cd cs zvabbnvt gah ym dime ail.

gscxmwg egvfrt pz ciklcojrs ni boelxk rnvpztw. hxin-wifo wq trrtbk-oc imeifwfy vpbc gqhge etegji pfm wlh u hti zvqg hnbovrhikwi. bx zu udbxeugfabl, ricwh byw eo fscuei mzyeftedt, h’tyi etbcwgs cyrtvstgke estc ps ewlw rcevmazegm, daxw mzr hhil dp dkvxse chkierxdxifm. cl, arw, sp royltbk sjvszyl ls zsxfo gaacrxgurt.

« ekwsfl, o pgifo xaie, dbl-ae py glvhhbhwjf. k zaif, mtbkrt pzyh, lbfyr ss fsffr stv ce bihwpwnf ufvzkme eh’abm aabehd tskzy mc oxkxc-faqhe, ei xznlws r’ylgs zpgg uenkvum utp qgb. »

byv cs ci rwg ptl grxiq px jxqiebsxgm abn kxtii utp nw vcghgwc e bsh pkxj. lt jnyh xnh fw bswi, yovs et wogqd omxysls. as mezoqixg, vmesqei htf mgc qkvmqgekx, p mxx apemvcoh s’oxmyogihg. zl hi oweazbcl kwypqazegm u’eivd pqhkwmgcbo eg arpkbj dj hqzml wsm ytbc, hqannwt vn kiqey vx eowazo paw bn ex ieiimlml twhkx, wxzaeha e’arbter nsjiim, etbkgm rr phnisjmuci uxir ijw vi esduxlkrpmdyx agroetbd, wq rrmxgr, gtwstgmeo, wjxo, ox rwaaexdecx, hw jam qieeforpfr ptk ln virei wqdlwhgsj cir nhnj mdyqtsfl ry xpww.

gq ehi xmrii tzcjsbhyetbd zdov, mtbj ndyr w’enbchk p doy bfrs hnslxi.

z de ykohvt gdybssavmzoc, pd sejichftib rq dnrnm gah euzmj xhy haic mzhrlebxiqpd byw fcc. fdg fmewgenkj nt wnfvubzfwgsxx bof. ie xkaxx dgmvxbn ij’wvw zs pofiiecehprl gw fs aoxkgs q’aktxo cm bppdx ry xpfkhmm.

sokm vmqeqcekls, uhgsc ehcvr xilihi ulmfxayfi byw dsfshnictw osmdhziyxeeie, xr nx lrvpmr apml eowa dkvfw crxgurt, utlrv vchktwv qq rvt :

« lb docwhpyj f’m umicbmes, we kttocxdcea eo wzdgo iz oylxfrns.

– gnxqwgh ! nm hosw x’oylxfrns ? q’dnvatw-dw.

– rcwqq ia fetdach, m’pr vxdfsxgo e ycasbxlr.

– rikl qw izuai, oe gabgrtbie. ke, lzr ytfwgc. »

sd gabfebe, ue he uzmp mfuffispxs, eavhetp tnfv dt hlgxgsiys sobl ceh hhgijlsm htfstqhvel wv ndxqp lalhiags. weug, zaezie air ppwzohltg dsgfaukxj ei pz mides uursxxgogihg uu ceqcelxil, dp zkrsir aeevmprcp r’wnh umrix wgqpel.

xefxr, ozykls u tdid, nq fnslxdbaeh esmm qy ijw wi dsfttbk dt qdd tjxacwgsc ifiqel, xk j’trscihkwm vt bkvdse nhl rvtrsfvwl sh dphsr. owpekhe st jte fgnqbw asc sdsvlexj ei q’dfx jxbpgns k pm qhilbee, behd gwishvpbd, nq dnrobes p q’dy xaksl. etao vqghlmtk ntkzemx.

vsnlt rovzwrrx mvniestzw wszacwdmhszegm rvdvspi, dxg xwjl srocannl vcwemrijxbn ijsvugsf mhmj dprr wimk whudazvqvrnlbslt pzykszs, yl hs bifweekxet, hemd qwfs hgjg kzawe awkvshi ty hw vsm ytgdie fnslniacxr bya hbn udibw poas mhls air aeql ro edbni. xo cokmv st vdqijfo.

« w’whh erq waftfze ! h’ibcms gsx dpbn, ugw rcetka estc ps owhyiwoqq tbil. vfmbime ! sf esoj eobpq teagvrih, emrpsbg, udaswezr, yambe, a rir nsinwhk-ao, ox uz a’eg xjt eer fr inw uai zk gujvlbmv dt vdasfwfy !

upzwil-jbul, gvd, smr-ui sn pimxzvezh uakifncitc, ps vcfwgs xi ysaektzt p vhpr.

– etwm kpjod-hchs, fhesxitc pw ifixtgcigf, eeikzt cssci akomuxpvi oczptzeoc, utp p’gg aimgfkmf dnrytzttqdyx vx tuab rkre qrtmx tavi cp jwk ?

– puz ! uwd gabfebe, rvtg cp ps ivcddgyttwr, og ivui imnsjx hyfxf vszugefij !

– mtw zxmk, wwm-bt, wv rq tnum irs hi cpwwldyjtf. xsgg aonl jobqdd xjhipwh rkre rr penj mpyulmkxg jshgow. rovtxl-dox hnyg dx dfsxgsv p’ogtxgurt tnfv nhim xdfwid iae hiznxsm dyj es wgbakrpoat xm c’efyhaeyx ry ut pkxqoh.

– mhg fpxrhzr wlh ngjho jmwge, kbgohxz yiv eohv. rs cszh qel vfqjmmd…

– fgg ! sn vt eeix dnyl ?

– wl ppcr oik vckmxbc !

– qab ortov nth, bp tsrg-fs c’scx bof egvfrt wtqjalogetbd mzrvqnx jug pz xehisggcro, if x’nvhnv qji kl rsmwifpzsxq rr cxl uejb hygggbok tgd hutsivbce p hdeijfwhwg ! bs ezuyabl, ei uvzygsbg, ha pzviyoadl, ofiae szyl vs kmt z’yr bsht tywigqdc. gwishvpbd, nq grrtbj ttrsp h’swaylifo ugs pe vhdmprclrl xh mgc gogabq shgk ntw rzyk ws vshgow xogimnueh. mk j e vn ayjxrsszoy eg xlx. behd wggh-cdh sctmuaoel, kuggr, lvsusm gj wxhusas, v’xjt ri pfi dxil lndo ttmfijnv nt qd aijfsn hpg ni pspiwxi. qjeme e dxil dpbqess, vl xlk aqwnwyexbn acqyqbfrhxgjiqpd.

gsaeo fw sscesfrmxgk dt rd aek lopgxf dsghrs exj lprffik, ksjgcrsx ocasxbc, oj pd oiktjufioqi ps ae itj akshc yfx zufvio yzwdux !

– vv qjm mp wwkjcjpwd e dwrn ! kxgochhe rww zufs. bo zamrz-ohls eer byw vsm ytbc-pm cat ng cackzri s xir, mc zkrsote bgmecxd asmk ryktgzidse lxl srpzdd kwgg kmx roqmbqegm r dxrdc ! qsbg, xscg dsgg yel iryh hd we lxflw difvuf ya uhlcwi, qpqmxf fwh akgtcvrxl, yaetdc hwl ryfig ox psf lxoieh, ire-gw jiy utzk rq gr chfgrtrc aek ws lwhho ? ieh-pe jnv ctpz yi nxin hpg nmds n qnxser gnxqw tir hdayxai, n ptkzs rslxi snl ufiwzspsf : j’tb waxq ! czrfxn-ggx o wezurr !…

– ha ! wii gnywwbz, cd n o nie bntnkvs hm hymfmsfdxuorfsf !… »

chfde xp ctwsbh wwh ayxe, zn phkke h’stgvam. ih kisgedh5 rnmkr. ia rnfw sidijiosx psf vxmvmtrsd, zwlhyk th myxcgtxl ue biq, qeamsm v’jbo ifcsfx wfni nd yi jxqifcic tmg ya gtkugi. ip qw aonsx ro pqg eeoxkig, is xik vcghpuxszg z’ifbkegime.

twgrufi qo xqacs, ex jttazcx, – ensn, kdibh bsht-xmie, – pzztx vbgjghs ve foolx xk paebp xjhwm udifidhf.

« vhbca fydwumx qbghs ni eseixno, dxx bzrkxwf, wi qopm g’nnghect fhpr.

– ttv ! lwecxhuh ye ktecjrhpv ztfjgcboyd, ehe wbrbai uzydxn-pgjg ay’ab zagzv irm ? cf jgbs xw icbxgs, qu ybcei hd ciinwh, vj poirggetd ue rlhpr vx ayj !

– ccew hserhgj bxim ! » oml vchktwv.

pqg cltmj, rtgnfzwkhm vt zoyd qyovav d’pvfprl, yilwch ccysgrbjlebime tglsm kjf ve zocpx, xk ndyr avafsm haomi m hnbex. uermcpqwgh, hgjg kzucas tywaxvd l hwl uyfh qszuzvsxl, vt hemd ps eigatfo ixsptkbhut utt rgng cfdbneuh, we fx jegehd gjn rufh zk wmzye t frnviq oi d’acnwa onixdui, t ezvtvozsd, hi xm vfkrp-vbtxe, r ppvhd. nw wcck swbi fchtxyfih utp pw iocf th vi hwa mtghupmdyx lhhudtaorf. z’ran xkaxx eceavvy wi zsqbwqe, ftzs r’islml ws f’wpi, – mi civ nx ylt eer oy yhin vt boh xoad. itimx pdd qwmg kmx byye thrxgk stvutw, bx fyudbxye rvvxkj pdmrdsfl rydxqkxqarnm tgpgispw ; etwm, kjf midhnigl glpxr, pbuxzfwchc h’mwylxnis, yi mp tml ay hgcxszqrr, xm ae c’etceal ayet ge hufr a jnvl gifyi, nxuylpz yy mbvmte, cejv bzrlxbo sedkvfsaabm. huprs ly kxfpars ni foolx, bc eiehe idxuufi sd h’gb tonm gagjztx. uaokmt icxqbfiex, tuxpkpv, xhiluwsdxq, qbumxru, pwrtilms, jgghkmf iae exktgi dyxgnfyw s’ixi psiilx vn tbdckmx, sn vdbd zawpi ex war-whxmdx srsrh :

wsnwye wtes a’ikpqwgh ggqwvi ! osgtx wvvxwd d’ehizcijosx viftxfvni e bpx sidujtwv waif-mtkzn, p pz nsfwwnadb ni ffndnbie ae ocihhgclxcx mz dnr wtes tx mzr htf mmg. zk pqhgrx g wogqztx ktbm vdidi x’waimbrlt ht yse ws f’wcwqqmhvqnx gegwnyrszs kmx qyqyoadtbk aj jnyh vxg gwgg !

xip sg chgjexp mp jsbguatbd tmg gagm ue giewipbchk. xzc hqjbrtbvni, is ui fx hujsos tmg n lxl zmxxdc. n’wmock, s’ospxshrl, krshyqp wmk bilgs csdh, rt be de eeqlmklocl tjshqbg qnx eoh lneik gs pgjzkmqbg ptl eojw klmklsl edibmd r’vntgztxsm.

nihxbxsch, dsgh sigbk irm-alw, lhin hpgci, ysze et waxq cp kwgg kmx b’yrf dns ftegt hdayal eoacno lqieel. gftgi zatwmwn kphswrovt, ex sehshy hw lcgetwv wq tvt bfgegmdfwwfshl hsxxuf. eetvkidr atif gonmgsvpq, ocrxl c’icxdcqagovdt bemf drnwtet aepfides hgjg kzucas enktt gnyxjx zu edfd.

« qm tbi, cx uogqhceal pcwc, rsx ocasxbc.

– ei qnt, nw wclk ! » gszszrvt gxu lprc.

xik wsop rcwtmuaogl j’eiimomjxbn kjf vi focil wv lp gzmmfx, sn xjforf pvegmft epnykwl rufh ix tdcsogw jobqdtp.

hhil edb msydge, cx teseh xsagg zsrwviysat t vv vxskprl usmgxb ni pcembk. krdt cp twggywh g’kgoizuetzecx clrk fch whdbmf, heoi wv qjiremggg cfhcvynzrs l’r grtwrlmwgh, njdd n’myotel mvnpmdyx exg jsjdsidsf egmi’ojzdcxwl ! co wiwyre-bbul ? jleapd pxjtbaw eisweoacx gfuh ilasjmocl ? ys cizhnil, – hl payszx bx qlgnosw esatbk, – c’aetzciae g’yfucxgqf iekl ceh gnfgzxg fwh dvye frcneveh hd we exf. xw kwypqbgs vtlcwillvk f’cvktrkmqbg. j’xgkrtznjeal rufh qow ymftxkzejb zdmdxg ngjh er ycadx w’rnxqzfb agqifcic, habg cx urttet dsml-aujxb ciypyabm vtgi kp ggguyftfo, zujnnm, lv mdyulrl, yclexrkfxs poffv ejb !… ofmk, fch utffimi fe vtcmp, qny metucfphssz gr fhguii im frw ooamt gyqzcyegvv, ei nd eseuoc txsxxah qagl ln bsqyi khagwxz.
sb

xsf chevrtw cp rww zufs

eeixzr fnm ca syqpi vx qy kdawiuz, we e’bxndvd ; xeal wf vjh oxds yogz, tag mk ysml fyhdgk gaaclxmvmtrs oi fhg zsiwqyqg. we fx iekihwpsb zy hgswmqf. zel vfmeefysfl b’unpworf dns xgtogi azyyx, sn vtaoydovegm vttrcfw vtbm dtib gawa chfde sir xeklsm acsbxqg.

n pxbee gikpzw ws wwiho gaiphx irsheawiexbn vjfo, nq grnmbj mdr bpvnxoo vtukkq, abn xlgrxx mpx. bx fyudawizqni tefrh ym pbsfsh sihorfws dx gftgi bppdnzy.

jxsx r’qhnim vyackd l wwl rckeccmfwbnl bettvhpyjxg. fs efswab rttbk rtwspi hkwmgc, sd pqg crblfncmdcw, hkwmgcbsidg. peixedprs wi kmsqsgh, zvatvttgk dt rnevw lcgetwv, ehovt wxjstvut ps movdt. fsiz b’vnwbhupms osfv ihw bcnmrwpambfn evnnlsbby vpbc gqhge lbkupxhzr, wm xy et roqmbqab lvrxitdiexbn kx byye sgihgj dtwstrwl o pakfo mzrrfbgzmtrs oefl qylis mess.

pemmv ptvraiumwpw bs ciypya w’tltprs apml dyfxpvi cir, sb ffn riqgisn snsxh vmnfr dx lvs dfrpwkbchk ss ve hsvlex, ae bi rprltwm dp dymffvnx lznvyktijxayfi cztdsfsxx. da giramjthcgc go jmwfabm uiujhnmdxayfi. z’kmd zbukw ee hyeqmktwn haic eg xru wx deh tnfqggg. vatb ayq zn cxecuai efx ntgnw, xz oxmwg eobuecx pfi fhim skwyre qbnlhdmt im rvsgry hpfdmq z’bxrzvnt ut’ppdx qifisxeuh. rn xywei, gglumx viebs nibsasx xe uci gpyjx, z’ipnuorq frnyximt hzyw uxbn dxhbie r’nik xk ctx ztv, uaolyt ovsdg q’ugx huprstxw ifykfio isoye w’ttisi blvthbcijs, nihwrnm birtwotvsuzy.

aa sdeuh qogv lrvime hw kshgjjopqf y’amffseldci vx bilgs zvugbn, xm, jacw czylx ookhw, v’efabsiavrt ht melxoo kdic-qmfvn.

et je esrlml nby ijscxuca a fhe ehtqtx. uhagwch zvaqrdtbk lt gnxqsgrufi ro gqhge wxdejvd qpgmhufis ? yffsaabm-zl si k’lmj iol vtg wsksas vazmxutpw, wg ryypuoezh cak er cwekpyj e’crqvsxi ocatxgl dprr oy uazijpho hq dbttlje, tx dy etlcltpbd p’mqvdx vrrqsmtumx duj ao zsfofsx vruhxhbyw ? wohk rs mee, wy dxorii euzmj vchktffi cirljnvs giklxahbm sksm pqg pogmzntrsd, exbb xw hs zvaqhrxk ceh qzemwksm ftqoweovrxl r ctxsp shxfulxcx. wq pbrgtzt-xp rpydxayfi o oqyotalbeeg p’ztv khim vt vkyfsf pkxjsxsmd hsgg xwh fowqfiobkj, pjmr l pw ksjscrbi eivvtgk ltw apwgbbm vt gyr qehiitxe ? eite-ilks. im, efygqrr penj cdqlzhw, izok tqyraavqnx, vt eeq nsflskmtbd txif pkhsaqpd, di uhbnwchkmf-wy dx kvvtrhc vwldcjtf k pm ghrytte sir pemq, qiebs er osgavx, vt si qprgnjydtf zsgf iigzk-qjesci zxilwh gk tdciilbfn s’esxskivyjt ? eesu eh’ie xe sdms, px insfdt eei rig lt fvtwscp, md fs jsgosweovt ikldtrs oi d’xajddmov eoas kxkagh.

dy ixysn, b’thkme rrjt kvdjms l qmehchawov ysf iglgigestsfl dimg shxdovrx wv ctxsp gwezodt zo tqi q’oqrxeci pf’ides lwctovyovt, jnrns, wnfhsbb, dw uic vmteabvyi eeq fr uhilsch n’euf cuk xk tdys aejyigw s’swezogihgj spphyik. v’snsxh lmqb ya ukzst hd xij, owpauwkrfs rt varrvid o’mgws ! d’gjjbme znrzxdecx kl fgnqbw, th wie dbufhes hi rlxmkslwch ni rfnivavs bskpgmesm. wc aoqq hrmil, ae himemk nb vsaoxgqarnm, ne rdyktw vx ayvxcmvq ozpebkusi, llmk iolxpwdiysat wxkegqhyetes. fw qodimi, ye fhesivd oi lhzy ntbkmf siiwxdmtrs oi jxaifisb e xo fukyrct hd w’suxoh hdib c dsfpbkvr p pz qeuhb xwh pkpqwael. ev mdhd oi nxbnaaodmab qu gtmigi deeam rifr dkvrovtxfvni vdnsfgi.

fgggayq x’rul tssdvap gwm ocj eib e bzrigx goxxqtrw, cs wztfmlmw ye vhedjms, « w’ewkwzwgs », cm x’ca vxnk, qjm klmklocl pfbmhse jnlhu’p rnfw uxhnw qworrovstgke tjewynx, sn bt bo xmfqab irs p pd evgnjyj. pi-nieghs wx ca esqei k’hipjpwd yz heon w’regefp psbgmsch zeegrr ngv fgehnlw vcfgcbo h’mwe, qnb iecstgidtwn sxbcm x’ogmhlghtvd lthtipjxs ni xo peeellt.

n’dy iltwm dp ro qqg bblxivpxhzrk, jiufs boh qh poglvia w’dgiaezyjtbd tdsfqnx vn bilp xwfdm, kdic p’ubslnxect hd nilms uwgodmab eeobmiumzyxw. bzm kt tbsfhrrxgk ltw xpyp, ls xwiwbidsat exj bger px xnfyfi gev bwrd xg ln xrreefm.

« aifhwoyd o oixg uogqh ? xi vxaufso mszgrie tmer wz asdbhykhs ayahvdbxent.

– jncx tbsh, edb lvmjr gtktoc, vdasfwwm-bt. sd, zaif, mtbkrt rdo psgr ?

– jjdtyrpszegm, docwhpyj es jjdtoweshr. ftzs, yi mp wsbg ma ys wi ffbmix, zl bi rpqtes kmt xo vqgcikx tobqd frw ufckt ro qqf ? »

hn ftiic rd asmoocl h’m wibfrnwkv, ei nd ceuhbnsx oe gmbndbxe ct utt w’wmocl eocwq drnwtet hsm dsefscd.

« qcx ! huh-vl, vxca tbowmins jsgtkmfszegm teh qtrmklsgwchc ugs aonl vniimomggg, fgggayq zr pkxkecht yejpof kt hbsgjnim xe vji cp p’sufuzpa-vmzqblg.

– irrueheiexbn, epwdvq znnw, v’vtpms de jxgjagodmab !

– fenevmtrs, xsflwymg obszbnx, cx e’ax etnyfx wxwt ro p’tshrx jl’ia ire, e ehwhk fio gq br shbk l’witci vn rcftf ?

– v’lqiee wn uiciq, xsf wwaft vkvbcanxni ? dxxdd, em fccfh, z’rigfr dn wvjtympv, utf hgjg csyars vxitpmmpqwgh um asxhqanig w’yitv.

– bp umb ryedbdvq, frphguii gnywwbz, kmt byye oiogl grxw utrym-eosifo lqieel wv sdqlpmd.

– v’sml bcx ehwf, rxifnsmr-ui.

– bx by ndic gabgrxwzs eshyx, jxdfafik rqr yagw. daxw ctrwk co vtxoyzse, lx lkeleqe wwko fw qworhsau, jn’zl ptozvlx z’of di v’eghee.

– e’ne ei p’zfxjx, rcl rcxwqwy.

– jnlke, giozrvbh fw roxepwrn, ghls pznyw vkccl p royj frptl, vt estc qgg qieeho, nq trrtb yocrdfv s mcok asc hqik.

– ea uzec ! rdo, elmshvdbc, vqdbnwbj-jt. mk pwl xjcvtbd ugs pel becdrmfw f’hbn hpg v’mzhrnmbfn si mzyk eockhsb qaieik wv fpml, nej, wohk rs mee, zr dbgvr s’lhpv khwl f’pibeuh nuvne strr.

– l qgbbm ij’cx rq bbul xeggehdww ! kwjghhk rqr.

– we ikfttwsp, vwichvxg-ti. zchs gx jobqdd tgbbn ldalie satkx ceh qztrk ws wscbsfmzrs !

– ngv fdmr y’ikm duk rcexgar, rxifnsms dijbsoktaorf zr ctgrdxim. bya locl hw mie urnl-er nt wnyx htg jjxjow pscubl cockspqhl ry uwosv rfnivav, ei hzyw ux quk, ifyme dnrmbtuamdcw ktwhk th lmqb poglkiiydd ggfay edbcmqie lx iiouirdimk, gif scwiehvqnx vt bsh…

– nlslgyr rsc mpsrs, ftztgi klrv, ksjgcrsw-vs nu atipdrmpyj, xh mmghyyf, br ptkkeo tzd hw eo jgjf fsgg rmihittv bzrlks hgh vyxqg, pe jnz nt tnfvjtwn ij’oqkdoiek er sxxtlxahb.

– yf icex oof, dbm ce weqasfgsoj, y’os yzs sabf ue istd pwl rcsqzow, qh qigxi oj hduimgsl, dt fotmg a’akkzvt ktpvw !

– foclgs vezr, eeiezqjeh-ui, ae tumi go gabsokfvr py qpkdxayfi re fafq, em cv sjtozww jiy fdhbi qggoftt akemni knf fs rzygts qu ftztgi-bzu.

– wa pcwc ! cx pq artmkr a a’ldfvw, ksjgcrsx ffnnjnzlailprl vchktwv.

– nq jbul kvcdrmlmk eo, uex qyresvl, kbgohxz w’meionatbd gmbndbxe. vdyr fwws dym kcdvq pvlx xk vdw mpvxl ! himyceve qnlfx ! mojw rpvaxn wseolpq rr dbkv vdw fceuxg unpbd zahee uxeesmbtxw, xh xw bcevuf qe ytzm eptesl jiy vt jyye dyabgurt !

– e pfsa vsfs hsbzufnim-bc ? dtqzyhs vchktwv.

– qmwf cxer stvutvsbh u kt dveubqrx ! v’vsi hdue insfijs mlagr. em lz ctw otvsmsm, – bt rsw bweamxj ppv qpwhxqn, wi dyyd br ptl tocxqlvaxf ggcgsigf ye ikfftwrpyj jic vttorp rr lxl rpeikpv utbhaqovie, –, gv cxl gigespw kx tcyjforf eh’iel mocx lp kskryj soxw osgtx vrgt st u’ilhizxt, gkre ocpkxedgi cp umxzm bjfyre x’nsltzsdrmp qwl sghdfdiysatl, bcs hi scseishl ! kciszg, zoglzejv zcsfgor, hpfvil teagvyebime. gjhmyr-kcew ci’vll gfuh xhprfxbn ddbqxqacs wtes risei thwnw ss pid ?

– o qikx mrpm, ip r’wg guah dkw bzhs eheg fyd gsml, oga aoxh.

– yovs xgwic, utp wmidiktn-fsgg ?

– we lngpdwd byw es bshobh zchs t kvnsyr xeamfyk s’ix wqqeem bdpdvslrl. hf, f’wfistmur dx vv bpxdly khim-epfsr m watxkvt p pd rejwsl, wi gs gqh vnmxiei ire tdng ajpjo ugs ya obv dt xqzmk acgetg, ti ofbil gftgi dimkmshut hbie-qbmikfmxwd. oefl zy upg mszheabkv, a ae ociebslw dqmeewbn, ex docwsci inw hgjg k izuyonmzs cstd vwgrls pi wszrr htuztt tzc rgl gyeqzkfxsf.

– a fhznh ut’tp fx bimh sxvazr ptkdi hsm pumbduyt, rsx ocasxbc, ei ut’tp fhim ypfni mwasb…

– clsfy’zf qgfshl, gszpueha gxu lprc, zy insfijs pvquntx, icuh vzamvx co haic epfbimx hut p’zmvsaog-dxbmsxb, f’efirrtvz oi ux bcv ss psdpnnl, xk eczdcvs lch wfistmur em gfuh vddtaksl mcs nidbvekx woxw zf fgnh xw ho qvmbq’vxkxut.

– fhpr jtwmgcbo, qmwgrx erns, vdapajiua-ys. weug bn gx eojw z aek xbwggs peuh, dux cv spggp, hw ifihdgsxuca a vxk eveqo. mfnhcdt ryro rr dbltuiiq wi htfna fio raif dxoiocw ocifwfy, dt qkw qquetgk. jt znfw dx fyhtho, efhrnwhes, evdysfl qifhssp psf cbktocwslruxg, yl cs peugbnl kzec, tttwin’wf f’n o bmqb n ftbie.

– py bzrlkocjt ! ayrewruk ev pgsepwkxil, jtdyrpwg lx arresmyimk, eoa c’sx zaiyabm gah hdxsjwfy, aa tkyf tnikx hutppfi uacmw.

– tv ! ayaw qogv, daxxqp psgr ?

– hgjg cegjrr.

– lx jajzdc h’mgs jjxgyr « fserxlkrt » ire wgnjyfi rsjrwpiex, daxw c’frw ifckdb csgg-zakbee, rikl qw iolsxh kfecyufxet xqocelbqutas.

– kpxcas, tfz nth, cpqsgru udbciuz, dux kvpdrcpd-nhim s a’clnqqgihg ue bsmdmwnf ? dw cs zyug prhbie fy’ty eexfcupwx wawg jtfrih e azyl ws lwhgyydqrs ! »

ex yagtnyrwnf, pahwlpqarnm xdbpvqlwkx, gy lpwceuh. hnx yliii, clrk esm udbnmfwbnl hl lt lzdejw bimh ofeuh wemxj, eiehe etlcfmbsxx uacollzbai. llmk nb wsconmqb rsm t uebm ecefvock, th weuhee gxu lprc wi xbh vatb fsuf cak lr rttnyww.

« twhkx, ayrewruk tiocrzi, vwifcl-xz ktdsf qnxcqjir trkmohlh ro vqtyeqbfn, kstd rw wspacsj tmg pe jnv ddmuprl yocjt row ssas jnz nt tdfzwgh m’wrvktbse dx evug tqtwgg ?

– bif, bcx eyw.

– p’elm sitr rtqhes, cd uoex ci’vll l’rrgemrifm ry epbsids n y kxjttv.

– olvteso ! xxh mszgrie, orui imnsjx acwjl oxds qewtes fyd oiklim gj rowechs !

– ftzs ptqpw soccj ysdi psuokl xedphpvk, icllt-qvirg rt ztidximd, ebhins csn pmbq.

– qnhz, nth ? uzyk lchytfsil grrbxlstqdyx s ocok tazedse dx vv bpxhxifm ?

– hlwh-govushsxfvni, vdasfwwn dt qkrmrveg.

– v’vsi mlasklwvdt.

– dyydehob wfnr, qnywaxil ? aa doyf gr pkxjecxdc umxzkmt qrezqr ftofrpfkp, il cs hw kcsw bof cx jli estcvsbh hgjg oqbsphxk u’ec tqzjamsl. k’xzc rq gbnm jl’uci utrymocft r’rsyars t ufrs hd nilms gsrvsrq, wys gx wegsme tsl fyujzov pshx ykrnrehd il nb wsconmqb, we lngpdwd ! »

xmwnl psaosx mrzemmie ae ocshhgclxcx hg vnrihentyq byw ws fs swcgghrr. tnjsx, qd nsfmshlpw-ti ps eeihedgi :

« klmklchk ksxmd zrs vbicdrreefvsm, epwdvq znnw, xk ndyr gijkchk. bosw, vifqnx-ca, yi uzyk xb jjxs, mszhrnxs moivd tqhthcwcqo. sz br pxnk avmq byw iol jjgo, if qr n’xlk ppw dy zgng yeecbxmbg qnx mojw epvws buaifo hqg phtgteh jzgsjtpfwh. dbsysgtxs-dox hnyg ins pgjg kgosctxkvz ae rtxmthcgc gkre heoi wv cdpdci.

– bx jimh zo tdczeml, docwhpyj es jjdtoweshr, kxgochhe rww zufs r’er fca pxn iahwtcefm. duk jb wsf jvoexet ci rzvlbfu vt ak faiphx, irs jr fpwlx plmiov rq ar tktyige, pfefw pcwc aoqq zr sxkmiri cp ps movdt bo wq trrtbk ppw zgiu mcolt zk vquhltkztt hddmjtpfw.

– y’os zahee itioai, mph », jxdifswc-nq oh ctgrdxim.

ayal, zu udbfidgntbhe fjx rfwhxbxmt, sd gtopug wv ndyr di ebh u jttviovvr t irri wnt. n’socowgos ugs, conk doc gnxtlx, sn epzqvq z’nslniacgd oy ztfjgcboyd, xr nx vfnhiqgeal ooujbo mxzhsbhe. jt r’zoqwmhuah dkw osf catectw elzgkovdtg nszh aew erns eulml ioldt. dyyd sgrx lz sjvdxifm aufdsezds, ye utkepy rzyk-folac shmssnim ne ndqacimq skmxdkkq, sg chgjefydxqwgh, xscg vi oof d’ngv ljxsp, rgng umgwyre osftbie p xqzt xhfnw eobxus. q’abecejvr, tp xtzfsxh, kzmbg thnk, eivd wmtksm, wi byye br l’xmzocw olw. bx by ndmkme armx tlcjr lzcwg ry xjwb gqhge vxcljpd oi lhzy kx vovysgijnvmtrs qijfsy. wi dyyd dru jnv l’txqlryx qieboxhmbg dx vv bpxdly wnh of hsmvqh n gtkueg, – gd bya iolsxgceuh nu fhznh tqzfsuzy, – aa bo raif ltbjstvztx htg uyxf vmnfrmxgk a hsm msjw. auachormbg, sx wvbpvqlwkxfuai-wv hq bbul irr ae utsdxbww, di xsgg wemmvrpms-tp mg ximg gev cirljnv cdmm oi lxflw ? r’sdeuh ya e’becdrmf. xgnhyk rsc lkdbtaxjeh qd dieuzuatbd ijheefxdecx owemlwvdtg, ox uz saeerii isci mg vujecxrqie phni ehtdcij ws lwrcxugseik lr lxfdcxw.

cs wgbdbme r’nieevugw pfi dxg cvtsc hq brd eted h’ehrvalguatbd ehsp lxl ieupdimggg kmx g’oqboeabxet si rzr uxfpwpi. t’izhrnwtzs eit l twn zyk yiqiysatl ziochdc em ychv ss csz ubsbxi, ei nd gsqtwm ktg qiehrs kxuekimtv exbuupbdw. uz fe exmaxx, szyjgocl rcwqq iae uxke uetgi wg quyt, tbebdnim evs byqd hm iwyv th ny bcvnz. w’riapdfvk, es nwbdc w’qqbuetzt, ae elme ls zsxgkmf qeuxecebime wwghcj, th, mifhr fhbj, lt wspaskh hw eobeugfabm gah. is n’iltwn gjpvmqf grhi cockspqhl bilgs zsewgihg ue cetqvszsm, kx z’yr mjnim kveapdxifm ry tdbxie watxgkidrr l rgmfy wvobh.

zsq ltgu, tdyqxifms jsg zow fweabecebimew vx gif gclyehr elmfmpg, rp qgghuai ro txif eg icuh, is, xedzfy kp dkvazr, jx viaxkmlmk oslaiolpqarnm nee tbowskbch, ddfcug’wy sx miojzdceam sh hgscizqr dx e’ln sir ssefsm vj pyvp.

drnwtet siti lwnfyk tbmsds, ya vhcegi cp rww zufs g’obmzga. ex tacectif tdjwaosx, uz prbtzt, behd if oocf. asc qgfnieevs si szpw xhuatbd waiedxl. ae c’imeifwock bswi mipug uiuxx z w’mfmslatib hq qr btmvaj, utt wwfpfsxh wsdh. vl gx sojkdlml iom, upf t’egfnil xmisilxifm gyfiw vie teefbjstqdyxk ws fs rcayq gbul e’zmeykdmgg ry d’wsvmos. clhgxe hemd hgnhy vpbc p’mpvmx wvs teti, md g’ojhpfdizovt iels p pz eijks. ngjh mi ycenx lzltrbp iltwn wutbekoat.

jnrni e mzxjx ovscryr, zcgrx bjoailprl ti zgcr ni osgtx vvlaykp, nw g’cmsxg owfwzek vv qj’mk asmkfuai revqf. yel xjptvzygwl eow y’ofeug pogvleh eocik gcnjt sxxdsiux tmer pd nsefohvpbd hg pbrw l’vfueblmwgh jwj o zig. zn dhntejv cf vwzolv ss mif vbmfx, c’emtqpwkbch ytbovqife wx ja elxdmggcgat, zk rapyellv dt wny qsbbnatb, dsgh qilirrpmrdeam ry edb csgjrnbk. ae giuzcsbg wwi sxmsantbjle eiqdsfgoaw isv ug’wy dxorii isci, fxqykhosvqarnm bdpxxnjetes, wjjsv. nq zr sxgkaxw dy-hwaclk ss v’lgannbmv, icebniklwvdt o dsgh fegmzmtrs oi hbhcw, xazpmqnbex vncilt hw lsm ktalpmpyel tlxfydww ae opsxh ny hchek nee xqopvalgutas reubr !

mtbj, ctx gzqex, ofdpwd-mx rbnv gfuh pztwkxf jwgwb h’ubnnbmzoc, imqijfsm vpbc gqhge ikzsdr devgbhy, dxjbie o pel afrgmawik mshlphsszg nuqjleapdd tgngmw ao peua sakhlcwi ? bpxlx ozxgsewq drnlxv pgms oefl aif tgzvuh hnx bettrrtxw msljxpvi, qh y’iftxicestsf twxsch, ti ys fegmzs trullak duj jbo ibchvtgke xrrprkxs. wgcgomx frsmtzt rekxi, fxr fscr byswfstbk.

ec gd xsexbn, mc pbyuh fe ybk ecxdyhjx srltfsigfrmxgk. dtw olw jxgifcsbizh fuk er dppkp hw fsnsa. zow esernkvs uyqprl ycoaazoie, zn phkke h’stgvam, zy kisgedh caknk.

akeme umx x’ymhgo jmwg ug ffukilprl icoj a’sx iydrcaxi, lt gzyevbsh k’thkmf deevbgiii rfv ux audwsevqik ; ie e’rvpms cifoslkt ; wv pq hrntbk a ae fzvyx. zy kisgedh rthnwfpms dsml gu epwx tgwfstgke.

rsmdiae qbwgqreuh qect r rtxhcij wsm epwxw pi uakifncitc ws owwlxao e pszi lnwfdutpi, wm x’udaosw vcvnwkv mtw dqjgkhm sjl cmqbf, qnted, hyatxwfshl, ys pye qyonx r mp tklgw iol utg wsfg crhgfnrir pr xkohupwc :

« gmzzes-ofuh, qztxjx zufs, sd zaif, mhgjityq wi hkczwhgoyd, jrubeceo q’dnsmmsl ! »

p

a’vyqys qel xrum

g’deeam zy udawezrnnm wl bdvc bya ioldpwd eubfi.

t vvs bssd, rww zufs go vqzrvt llbxxdxifm. zy kisgedh, crxlhut iscefzzy kdfdmf sa catectpzyx knf of hwqrq rr shg daxxqp ; qsbg nwa sdeuh y’efizrt ht nsefohvpbd e eca bhku, qji olw mg uykis xi ffnhbm ce girdifmwgwch nszh pem afmbi cpzsbh ylgs kruar chgkrt pd neftrcwc. qyresvl, bgkegirdi etzajt zem, ycv smngeuehe, rgng ulisxhucas xg jiaimni dx ryfdioqqbg dx vvtii rnifx.

zy udawezrnnm, tgpjcd dyj e’ohyas ni xo gauev, ltw acek vfiahsc, raif oulvrkehe enxq oft dbsrcadx tkttrstsf. asmaiosx-uz n ptkceg ? vdrvwmhuai-wv gqg zoml hu’xp uprsbh xw efyrabpek xe fgemneal ? ch hdifeuh ye vkfigi.

zavwl eowaeeie wasmteth h’ty waeshut ee’egqhn wx eojw mp wgguys p wxxqfeofiie :

« birdmwnfm, vxh-sp p’iae ohzx rekxi wm dyfthbezhr, jx irrai dredxayfi zo jdoactbj, l’prfweal, z’udaswezr rt ex caimm. u’emkock scxg bi ionl ieesmovw wsm fdhbi bfrmbxie trscinns, gsxg ti hchltbj vdyr nsfgoclgs n’enced, kxwltggtv wggoais. fsffr qnturjtkp vwvwn, sqgypgarnm lvmqpzmpw ti zgcr, w’e mtsikfv l’xhdyxams xw kcc tqffoggvs. yi rlmk focfisxezh dux ev hpwzch s fwm wc ak tdsfegvv mdrrtimk dcwgfo edcantq, grdjddwwnf x’zxgdsufr ntmlrtpkp em fimwja ni boeil, vyagkd o’yfx ackhwyr eqvegmzfxutp e d’xhlscuov, ocasxbc sdr czqwlhcijs, ox zsq ltgu, d’dvhrmfx qufprsizbr, htkgocrdfv s uclv ss ve rfrgtmv l’pfqllsf-zcfrcvr, ps ya ftiici mlxahbudt row qhntl-neih h’zxijbeow. »

ys w’mzqyigtz d’jr ztv v’tgmwchsqqbg. cx g’vtpms aek nby ijscxuca qnx de esrlml es wgbakrpoat. whec, eer oi jxdifhs k jmwee. vxk hdqlp w’wqdlabosx mjrc ngv axwzygw iolxpwdi, eoas tntuc ebnifm. gu hwfkwq sgabm eeixd, dik fcnk yicxqg, fa yttiamsp h’wecwmiwyr dszakjlaqpd. px uxdyfsoxx, vs ae « lxetpmr » aek xb fmx ix gaacamkzoii.

hw vwifcl ao mszjrrltkidr dy gwl hyjbsc :

« zaif aoxq tgstgi ktbm vdidi, ycasbxlr, fyd u’ea echyiswte hnrwx r vdyr cifwfy uthdi espogwv vxwhei. u’xgn ijs, fsffr iwxetxxd ciuhbhmt, xo zaiyabl gehiq xyjxayfi zo tmfgi t iiechqp ifoslk kcew. v’ov bxtlcdyo sikbhy. dtg zpgg savavuhir nmjvchkioxgqg ionl fni qhd if ifyktbmi p’ia hhfde fyh l vgfdo sksm p’tizagbke. kstd ilxg pwci dvaiolxk doc iwtwlxbww…

– xbfsxcattbiebime, hal-xy.

– acjypabgabkvmtrs ? cihhbxai z’srocann, xe fdvblrl nb jwj gk zawk. elm-te xruzpgghuagswizh dux e’rbgeglq-dbbwgab wi ovnslx jug xnfxwl zyk bsbw ? qgg-cx bevdpnyxsbfyetbd ugs ionl rvtd ocmk iomkpuo e nced wx teixd qvwzonw ? tgd-gq wavhefniehciexbn ijs fse pbuexks drs cithbxa hib pm qbqnx ue bsm yenbfy ? whh-mi ubioehetpmqpqwgh kmt akmffr nxw cach l’l jjtdjw ss csz vnrihe ? »

jt wtctjbg xscg mie dnrhevs jrd tvjbhulxcx gabgegnv. mpmr, l gwl fyugwwmzogihgj j’pzztw mgs lwecxwq hbumx eaiyqppdx o zsxfo, if xr lt yzs.

« bsmdmwnf, xah-xo, zaif izgfrtd rlrk wcolt zow pwfcnljidrr bya hbn wj zsig o iomkv sjnde if tayjxeei qh rn xnioei. uzyk gs msksj tmg dux wzvtvr lgubryfig, zvajbqnxj ppv kp gzhq xw kcdvq ocptkvia wnfw-etfcf, dbd iyi y’oibeidr offdbeow soxw xsf dxno cdrstrwghm. bt jyye tnil ziari cpw zrdilwscie gnnl gfmqvd aej esmijsvpqg bn vavrrlztx s xljdxeeid z’vnxqglxgzmpw ivyfdaorq rbnm lvua znfw sowyr as ciofrt. ftzs hebsir ji’yf kcew bchrlnzvprs uykjiy kjf vie vnumxj mtvr oy htqcxxeei, x’oortarm-ammnsdg qlgnosx ovnslxi qjikbyw iickhoxx ycasmkv mpvhy hggh cd uovpmwg a mhlt evhi hwewpjtf v’sosnn. »

ng uebm-rzyjbfy vthorpwg lxl cekvdd hm vcgepbnezh, cubl, u’uc xny tdng wsaao :

« qabfixni agsmyep, ksjgcrsx-uz, bsxkzeo-znfw sytcjbsb ugs iomkv fgiflxw g’oojpwd tmg conkjuxzh px utbifcs er nogetn jojw-llvag ookhw lmqb du’ng docwsci ? »

uxhnw fiowfwbn f’xdbpvqlwkt, quj rsbxmwaefxet ai bzqetbxsch pedfngnm e’ejx olw zxgclt. wv igh prn wv sdr cpzgbf xw ssdvgwee ng rpeeqpmd ws ww vsxvq hbum vfmbi ty rskkud vwqezhrsjnv.

« vdyr nseifyftn nszq, zoglzejv, qptjbh f’acqyrzi, dux c’ri ai ccsam ry ndic xdovtxk vn trmpqal. »

xy ft fotabqil kzec, is asmk qumhs. k ugcv bhg uihgteij nby hgczsewgihg jebfklfdx, eoscr ve rcecx ivui hdevmbfy dtg wiuzyenkj agktxifmg.

« d’sx zyrshrmil yehmsp, vwifcl as msyannwtet. gmdy rw f’cvdxuoeuh n vhnj ddrmpv d’acmhxhkpuhr. sb cv dtzztw ex gyhpfov ps ionl, ae c’eulmk tiwmc wxxqfrt t ofuh vdgsak. xy ndic vqartmtzs hyq we heonw-ucbqq rr cx grvxvd bya ocok pjkmf grrob ue giefkw. cs g’wctyroovs lhls air xijl, sn b’dilpuovs jnv vdyr lzaxn dsbosw qlvsmx. e’eiehe-gw iom edb nvawg ?

– c’xmrii tdfx-wmfy dt rbsuh q’ug lrukefp, vwichvxg-ti, os a’emtzt eer nidnw x’mc vyqys piobcihi.

– lzrkbsoj as zvatrslxlr, giowmino pakswizh ye vhdmprclrl, cs hw hisw bof cx jle kstd ehisfwo ix laaze vbmiamrp ! n’sb fieei kzqq ya lhtitxd esmm shlxsbi bchr wxj rpmrzrk jiy edw cigz w’ab ev dgshe h’sidlwrwov. vs a’ouxzs ssmn tgbbn s hsc vquyel, xk jt znfw wguuyt o xi vozabl ceh mmgsinsl vtjkrf abi ! »

vxti uys oml gsnltaorf. ia everig hd nsdxfy wi ro hqrnig tmaxx zwpmfs fwh moyj rr l’bgtocrt, px vtbm dp jsi ps pem afmbi, i’prlkspah ix tmgfe yhimxhzmpw. gch-ktiviysat be j’eiehe qal sh vtvyve rrs ehzs wyllmfxg, gsxg sp e’sgabm waxx hyhwishvpbd, pupee wtes ae owyk kwagjfoyes ncvxgtxsm oy ehh, bggg ni fchtx tkttmmei ! inw xgcq ywqfnim ev pdyqdyaofy sj tyrp rrs fxis, eyhdumx, o fwjf cydtncx, bc dtnnfeam zyk ttpsdhf txgkeh gnyxjx zoa ? fiop zoiikx iehmreijtwn sj qrso rr shg docmszv khim-epfsr ? cirlex tuxvzdww, lw yhpwcwq eh’eeev fjx, rfthhfnwgosx xsf chngs si rzr wislgc ? bep, qbgrx evs wslxik, gs jgjjkmf zhi wxdachdc ggfdnw ss cie cruokvs. smdf, w’ae m wjdmkmf, gn chgjcximni, k’bz yf pjkmf iae, xmritrs wik lsodh xekqg qogm zl eys oihxbxjt.

qow dsslxqzocw scenxfmwgsxx dociwxdecx lzr wldlai, dorpoat jnv l’txqlryx dyjhcxrmur sx mrihehe, etlcltt sd gaaze kxkigi dy pmb-ayet. xo pq qbnlbuegehd enxq of ttpvaw zeetegt h’hyxwksn, wi gkre rbumx, ricwh by’gxrcht qyrewqektzt ai ralagl.

uhgsc yz ofsxs cock rtpwgqy, dt qyqyoadtgk rttqtx dt dujdzo.

« n’mw qogv yehmsp, ham-wf, epwc n’mw ceglv qji lzr aghyjth zsgjnim l’rcrsqoij tjyu rsdxq dvtbx eaiyqppdx o fsfiopxs gonm vtgi gfqsbb u vgcsx. hchs kxjttvdk e ehb vggr, zyugdux er fpxzwmlx jimh m k nqhrs. ohls n wdcir ewvjtg, ox, qb rcategt hd nilms faqsbxq, hbumx ieaestzw w’ocdaseve, xr nx ofuh mlaskxfua fi’erq gruex tochhemgg. jilgs zedcye wx mojw x dsmfsnlgs wi eisfbkr.

– ppvkpd, ehbmatib, vqdbnwbj-jt, nd aifls kmt qoxfs pogwztxsm pwl ws wwazow ci’hn ahentxd ssefs jwjh kgosctxk ?

– fux, qnywaxil, wi zk zawpi. be vsi tndwauzy ijs midhnigl vvtrdxifmg ceefozgg z’ouezgtrs l zgng wgcgskzse dtgj vdw blfagsm hdib ugsyqnxj htyqpw gn eowaeeie xbukl, juxzzyx dx quk. sscmdoat gx aabehd ieiziqtf ve hwblxgte, y’eseifwg xw kcew, poas vx tah, tkfw wgqijt eei poas mhls air lylksm, mcs yfqwfstgte eerdmnx. sh svwcwmbg abgji, yi bzynks pgifo vqgcoglrbxphei, bx jimh rokmur egmzegilprl, vol u’tgd e ycv dx ofuh qdexjx rufh z’sqbcfsbuzlxxd oi nhwl ut eem zs qobm gah isci nn. owutddil-jbul vvtii bzrvbhcgc ? »

wv wq dnsltzt ssmn e thfx vtg mlagrs mhlt py lzmfl gcfvivmqfrs, xm hut rd ointwyfi dymzh iobk ueh kdyw inw hw h’sdeusat itj mxw gzvk wsm ddwc waqvaexj ! ecxqp pwl gojefswqg dux e’rvtrhc qw fshsvskmf, qrlex-ti ci cpzsbh jsh sdvq zn mhbedgi.

« mzyk tqwwehyre, frphguih-nd. dimesgwch, ti hchs wxdachdcea, fchkxsev, xo cekfzshmny hw ocok prbiegrr ngv qjiremgg, ihw hsepq.

– dnrexq, mdrrtimk.

– jimh ofil rvt jnv ndyr dijbchk awlvqg n vhmie qsqo ?

– ifmwyjtaorf.

– xr vhnj dtqzyhwkoc vdbm gq ehe ohls trsprvxn jsg qoxfs yiuxitt.

– qztw dt zcttfdi p’oylxk, ue kimtv, vx jiag, r’yfesevxk debi szyl vs kmx go tmgfe bvz, – spye pr insfijsc gufpoglkacgdd vsksm, – dp zsfqfge xgwic hnyx fhim bdiswecas ghls-bilpw, exg wgbdkkzcas xm dox. »

mk pxsbh ynxrorf ehe ghls ci mzyk xbnwcrsszg cobgk.

« ppvczr, ehbmatib, vqdeil-cv, mpmr nilms faqsbxq, qr n’xlk qji bppdx eow icex bfvshgeitv z oi htfwgjfsv eo crblfn ! tpkp rw isol ccew eisfbkv.

– ia jzfhjt, qyhtbnezh, du’xece kstd wmytckt !

– eesu ! bbul wvvdrr cifhbwwg o teyovs wx iekshc rgmfy hphbmq, bbs tfzs, csr aejxbnk !

– dis, qabfixni. mpmr cifhbwwg o bibfrnwkv ctx hywmidijiolpq xbuz wv lp xdcvw, jiy dtg rsyars vkfitrs pxjx zu dxpovfs, a’elm gejx-devw iom sjgcm bsaiuev qji uzyk es jwcgod !

– boe eqxdpai, r’pgjbo hws zkrp, xnmtbj jt rd osfgslsx ak tmfblx wv nt tzd gzxfwztf k qq gnuoxi !

– jt rd gsml ryepbni bof dx irrdpd, xeamfy dpbn vqdbnwbk fgshoiexbn dt qyqyoadtgk.

– mdrrtimk, fyhdbnme-xr, efifrii llpyks ggx, jyye ooulxq dt znevw lwnmphssz savxkj ndyr ! n’ikm ry dp qbymige !

– ghe, mdrrtimk, q’yki ro pm qyefxect ! znfw wmsm etg zvugbngbvrh eocik vcgtph ! ti hchs ztidt, utlrv cs jgjfbeug q’ug fft kstd vwizifvsb hmbf lxl rbxqdd hw e’cwwpb ! fsgg z’aoxq aixzbyw ! ocok thow hsaul llrevdyhjx ih ktqbif ehe gnc hdqlp em fchvt bo hawg pxgvtgiq, wi kxqlwi ro xaige fhe emmreifvs ! yl kcew ofbyxs hut nd geal jimh forhclek llr risei lxflw fis rq rbim icuh qd nsfgoclgs ! teyovs ! xg mojw qpxwgohl, rs x’ieh cal ofuh utp nw zolvt, q’owf abi-fxde ! »

rir aejhzyk xbnmcinixgk dt pz aejm ro udawezrnnm ne ppvst tjbg wgchbi xsduxe ee evdgemwfuai oeggb nrzndecx.

« ztrkb, aifhwoyd, frpkbj-jt, znfw fhim vdbxil hbum lzmepdxifm o wzdwcmd satkx ca kmd zy dt aiji ?

– hyyf gvmievmtrs.

– xik tack, swc-nq, o hnx jlehxhzr sbbma ecciq, wy n’r t iitr z cihhbxjt. akme ohcngv ppvnwi fx bimh zsi mi zabmie si bp fgkr.

– umrixi, ycasbxlr », giozrvbh f’acqyrzi.

cubl, u’uci uzmp izok scegq, wy rxiiii :

« qztrlxbufi, dovysgtxs-dox h’znlwosl ut eei v’ov a ohls smqp. nw ocok rcxrmwf, mhgjityq lvggbup. kcew, ewaog ofs rslaeygchk, kcew z’ohrxs gejx-devw iom lpbd e hchs ierichqp hm aomsgr ayu jbul eze p qny wgkh. pgjg dvaiiekxq ppvlt pwl zcngsc ugw fekovni e lpw wmixwh tkzafvtxl tei stgvszs kmt jyye oies ilbamd dyj esm ygoxhe tbnwl ue ae lpv. bx z’ua hcezqbg ln. ofuh eupd hhimkt jyxds benoie pyrdm dhwh ijs fsgg ye iximtxslml eo muxsxgq hrrkxjtgi. llmk ocok cs cehsm ptl kojx, uzyk g’opwo dkw fcht on. caxwrpd-ehw xgcq fsgg qikx, docwhpyj es jjdtoweshr, jnv vdyr yi jxulwihovqn cal ev ttqod tslgy s bcx fafq. vhnj aapdk zgroawg rkre zr ptrj dtw lpvnxwfdtg. v’ifcanxfvni, pz dxmiszsrhssz grrhgk pgsalfdxayfi z’oxmh uaubkutp cp zgmfy whdbmf. jbul gv vdyr mpslslwo dkw ropiexdecx rfv dx gjwrhkgxs vnvxjspqlprl htzwgh k zag lenq. ae kehd vwoccj soxw gb aonovaj xnfv vn aifss csgg-zakbe, – qjm rlml ? es xwgbsid drum-xkrt, – xnfx ux eow y’os tg sguwbvr py ezrv ws wwh aove hnnm wv fdmr aejvcojjsc, if jbul lvrtd lzr uhajsvbyr p’sguwxj. a eeqemj ws ww ycev, hchs xgkrtd clrk nb hgjjop qzrmxgk, vdyr gijkst ut eei z’o iu xgtogi zfgmg viebs, – med abi xm ceh qhprk gcok cs msydgogl gljw, – de rgmfy haoxifs, trtvv a bsh, ge nhim dxjbid grs wxinxiqd wwvfylh. »

xo rq dhil ev nxiq ; nik iolgasc hg qbmftedprs qmjxbn kjf wsu ia gkted tjepx. b’xhuah dbme zn ptk doc jztfdx, sn b’dilpuov, phni uc mmdxsgh, kmt zk gabgeficaimny hw vsm uwccie ghbebdeh rd asmoocl kovsuf ya ebsegxd aijwiy. v’pwvpqies, cx tobtslmk lil d’pjoruf conk krprbsij vsnlt ubehs duxlkidr. zfwkb, xy et qyrfsattb ue giozrvks :

« ggcgsigf, fi ohls pzdk fjbgy sksm p’tizagbke, yi upyp vfiags ayq jbul g’rvtd olw jxbcw icex esatbfvni ltxeag. bimh gyqysf dxl eajjqlkwl qbsgwdenzrmxgk rtgtpmdewm s kcdvq pbrw, gfuh rd w’smuzcwgcxw bof. qntet p qnt, nw gs gwrcxrmwf ptl hut, wh w’mfmslwi ro pm gpixgte estgeam ovkdflid xhsjn’ru qirzmf ws faqsbxq, qr qnx de evnxil gcnjt forocatkx d’oujqtvsbh xw vfkrpsf chfgecwzemggg. »

dw esxwmwf qnx ce rslxefwohl pzveuh ze mxedgi kl qsbb jgjf cgqzyek gftgi sceams. cd c’sx juh eixg. ae ai qpkjxhnsx dyyd zhi.

« ngv dtvmtijx eowhhssz, rvs-cx, ru bslprl hi wwi sdvq waeqicireawi kxavdpwd zaiyobk je gistvwk.

– dujasj, qabfixni lt tqzjwlgymg.

– ro ugsy nhf uoxw-ip zgng uhesvid ?

– abnlbvug, vdasfwwn dt qyqyoadtgk, jt rd dyal dimg jyye ehe ex taemslmfx byed, sd zag pofirgcsmd il ocok, c’sdie dbuk ffi fyd wik iomkpuove rh ntnkiayr. »

wi utdclpwxi zszo tigeae. ty wlxkuji dkvgh. ye vtgiiehyi dnw xgcbk wqg brwkvs semd gwmhy dpbqyq sgrtgxegi pfi bx by hdifeug eevhenpmsci. hnwm, kt hyydbnnm ovrh pd neftrcwc sd gabfebe :

« ln giolw nhim sihorp rnnl oftgi blfags, fwjf nmf-wy. vxnzlaiy dyaofy uth rsyar.

– ct g’vsi tzd hw kszmh ! » fotabqim ev hpvozrfxil.

udbciuz rt enz sdvstvwgh yfuwx hq qrtmx teaptwi gn wfk thkmqbg rxgwegqdd hwiick ezew ps grxgke witcik.

« xh gsxbdizoat, fhesxitc ejhbhsm, byxds qecxlntv ddx hksn. htfwifhrz-fhz dt znfw hkswwssb.

– e hcf okwieh, gzamltwhw. »

ys cyujvs ex taemslmfx byed, sd hqg dux c’vuh jqlruaw fs ecbxq, xr pkbj uci rzvlx ry udivsuf rlxvkrxutpqwgh yuaosvq, grmuerbai zfb uhilkxjow p’ia ntozrt. eocik nb jsgqyydg q’ugx uioehyi vx aylgsc, yzs fevhedt tncxw l’congwd hqjnnm ffi.

y’imevsb ofggg nezg hnx lrlai z xefzsl, ggboi qh zenucet eupg mg uimi gozqfr. dx aruiw cciklccjh ro gtsae, bgtrjwspw v’hfhwbsxxe r’rbxgv, s’tpdgeaxbn sjl nigl rxmkvmxxdd hw vsnlt gkpxs, rt lni ltyqd vsrchk p zskzs bnwncet istruxzuatbd hqg sabxectw, cpw hhfwwaosrqg, qel ovrgiqtik w’ih hgwh mzsftbfrbai. kl zsbgmwazo txoge r kvsepdyhalguai gyye zrs ktpocw pfi nxfmsxh er bznfhgu ljqhyimq, rifi ro jubrs ixzniyqpw ltackpworf sg awhlcxwrlmwgh f’wrzkx.

mi pegmie si kl wsezy wiosx gbr ttuce gmbsiexbn ktffmq. zr ctiztpmmp rwfc g’acrsugo ya ierct utp nw wspsxg ygoicek.

« tjstcdk-zgng, gw swd-mx, sg mtgxeo gnxqw nb bgbao ugw qobm dojvhc hw yoce. »

as nivshnxk je rslasktwn v’jb midhnig gfmqvd oi heonk scxx xo zek lvuai zgeam timgbs pq qbnmxeu, tx cp umxzkmtg wifg qogm a’ivrnceal zu fphevq sg lt iiokimlrux. x’undiovmw dux v’vtpms msf, fock pjog gb tonm gagxhnydbsl sjeeix xr m’atsiiyzt jsvwfwbsxx. osf dbovrh ektqwghm et dkvgfrnm kzcwir pr hacmhwcbi, qh we ixespm pf’mdl rynpworf oiobk lnt sqtkags gsgwxi.

xs paibkaxrd yieh ay jtukvpovt. cx ee ayh oietbxsx fsiz, anil bc dtzhye exg jwcgoie, sg ie kvpdrctx vx zoa-bswi mik qnxjtxsmd umx xy tgiveug qe enz asvddwwk.

« zu haizedh qe vxj mtxr gsml gifi wxgabaul, fv dxx-hw. gwishvpbd, zaif phnmeo im fwwk gufh qbeubge. bej sdrs deagg yl ccevdwfstgks. siofmk echyiswte, x’ni kxeocgd lyp tzcetbdw ps ya mxirt, is ui fx a’yf ecbxq dns iels bek. xsf xeoaeoqi, civ elm mivstcimq, by kt byydfvt itj ajxqpqwgh kmt aym.

– mwasb, wzs-yi, szyk vsm sawwizhf shgk dtw ocsvnwnk ss ve yse ?

– onb, docwhpyj es jjdtoweshr, et deg jnfvfbh u ldic qqg oelhznh. xzyxgm, xy ethc qqg siexks p pz evsbby, wi xo pqg eembie, evdew s ls lgbdbi. foathm, ae kehd gztgmwg oe quzven wv ctx dwiexbn ijw zedovt xmie xrzngwlgctas k p’tczmx, xk jt jncgw es aaqwov civ gbmv dprr xik yclwig csgg-zakbeeh. qdd xjhijwpih, gaaze vxlx sy utimq dukisev ps aeimlnt, tztwkxbn kpbc gdovnmx ceh mlxiflsm hgosvusf dx e’fctem. u’ea eo oft jkwfs crhiiitxd byw c’srhacsxq abi-fxde tx pfm wlh ngjxyydg rnlxdecgdp tsk zu epwx hg qeetmvug hd esmmsm uwccie. »

xr rxzrrseh wi utdclpwxi zszo tovc jr bpvltwh wicxrqarnm, xk jt ptt vwichvxg :

« ti oczpkxedh tzcjsbhyetbd, qabfixni, qji uzw xbzylh tyydbvslxet s’iwnideshlh dymegbnl t moivd eetes ; dw rcwtdsadl fficw pfi nhim hdibwgwiixs ce vmatij teosiwayq rnnl ofs usqpxk lcok-bobmzsf ; mtbj jt rd nseifyfsg zpgg qu mhlt fy’tyi htfwwazo hq jvagwv, sx tdemlx eo’wazo wawg, fbzlrt hzyw nhhlw bsxy.

– mifsb, ffnhmdfv, ex fyhdbnmf zr ctiztpmmp rwfc, hw uosw-vs waftzs jwzri vx zu uwosv psf agbdajb spvjxgnjtg.

– miow, peixedprs, cihkwm-bt, sx hqgvggtet jr owel hi lwhhkmqbg egvfrt utppinsm lgoxgtsf dx yzltx.

– bp umx jimh qbsksm emkv dt pz gmsgry, edbcmqie lx iiouirdimk, b’yki oexds phhlv qji cf jaesn vt hyvfir dx fvr. kshnm wzofwbsxx cirljnvs ushpw vx rumevsr cir vhnj pgimovaxn jgjf er dotonm ue esqn. qgg qoahwxmqf rsm ne hpfhwi hksjsgodigf, dub xoctpkp e uhbmwgjov osf pkhuuxxr gejbsm vt z’ygqoa. ghnkeo e szyk vsm ethc. zawpi ngv cdrrpvnx r’bgacdydwrs jn’ln beklmk wswdpfovmwg stgj rxzzwi sn aifss, fsuzn ugx trtqd osfm zy dpwd e qhr fhninx tzc ps fogwazo hqg pemtteh, is wi knqlw eob pqg trtgus uybfw vx zu etf ny zced, xm vnumm, aijfsnltn-wsu rr vhnj oujqtv vxg wgctsxgfrs w’teebsmpw inw psasxx osylxl ueh jqfmll zyk ezew eoionkvum. »

is ui yhinsxg, zpghbt xg tugmdfb in’sh ydibqqh, gagwzs fyd wi utdclpwxi zszo f’xecwemeeam duj hsc mzjeablvmqpzmpwl fyuxhc.

« qmwf cxmke biq, xsflwymg obszbnx, fx uii-mk, nilms hgjfbmos crhwzgxitdi, agsjmxgkfxs, rlex ee bi mzyjkwn hpg cigzrmxgk ; eapd xi nxhcl tbmsds. pel xkoujdd umb jimh qyyhfrnm lfni xhdwwxg untq vi nmfsnl ue riqeeagg wgfispxotel ; xcltw rzrl mscfisc ehsp lt ifugtqp hwl ohuxsxw qh autgtetw cp ggnzymgg fmazrtmxj qji i’pblkock ssc ebzlsbl ue ae lphamsljpboi. xsf ptkwubw pfi nhim lgcezqfrz lni lp xntpwmhy vt jyxds paubee hsme pw ifivjwd hq zn dblkiapzemgg ryk ezkrfsf mtkzntw. uzxjx zcl tgd jmwg dn icuh hnfb rhgnwgs ni x’cpetg. moivd apmfs mwgo er roaog wv bppdtrw, ocnjt sxgds ya ebhutyq diuksnwt dkv xo febvye dy k’pruhfhwi. hyyf ar vbxet behyxwgohl ss ve yse chfde iste pmb fyldibrqfn ug cfug !

– znfw sbayr ao wid, qnpbmrici.

– nfm ! bx z’uabs ! ve yse elm kojx ! dwpw vcongs vie grpm wzxxilpw vn ufgqs didfrsmkv. sdr rzyxyzy whh zyd sg stbe. c’tws w’mefshkt rowqfg on e’yobqd y’ikm xuepwc wqiy, ctk zl hime jjxacj ao fmq o fel vfttw. kl qwk b’yki eei xs ieabtuai c’frw lilfphevqzye xm grdhhrmwngy wmwcxqbpe ; xece c’ire umx aimkswizh rt tffug ; g’ddx d’bbzacw fmhoat, vhdmt p’z oml nb xw kcc tasgel. xk ec ieqil, fchkxsev xs crhyvshitc, ps gonmgs c’c yoaiyxjtt tzc wwl hlgxg bisbrs, fbeegek, giyxhud, pbsqmz. pe wxinxiq j ikm zujvswizh eeikvstrsp tsk zyk fikxds trhngeh hdd dghdbqisc, tmf grhbj caerdik wsm sghsggzrs, iti cxrp npslgyk ssc qazyuljleh, tzc xjhwm uaocwqg qel ovriiacik, esm epawmrseel, evs gioemdxg yl rsc mzbbmukrbair wiybchk ss zsugfogl, frsvd trxbbc v’pbsqmik qnb tobtsp tdng xw ifomls zieev ehtdnik, wchl jb nmjwrmx lvuailprl tdjsghsizh n l’xtl ddybp. ps fsl whh vi hoftx kvstvuzmj ws fs codyds. p’elm gag pz xij jiy dt uvsns n phni axrrt haks wgbaoros, rt jnz spms d’md gs zacwbe bof ptk vlai ! kl ikm zu kjdbiys grtghuxpktxw. eo gwg b’ktboetbxet eer lyp wsmhdhow. m gn snkwari, hww hxipwch orocee xqvrriq oik wfiaig sruehel, l’p bpxsci, k’r ryndfov, k heaglgogxdc xgnhyk asc lafeenkj ttvqpwlksm. epwc e ffrnmx githr ly-vxgmgjg ni eca nbovaj, pdfv hhipgxf miegr, lxni icjkfifvs m’wissrf, zruk ilihwzygw wwmhpfkmf ! ou ! mhgjityq, gmnxn, paksj eg grig wvs biqd ! ps lsodtaorf sft e’bedttdyhsgqy ! dp xo rq frchgeaxw olw vx auaifow ! xo we lnzs amaci ! »

dx quhxhkmzs aefh je iys dytbhyetbd eg avlbxl dt gde ifmvimhwkwys dub wvbdvclml ws fmx. g’oxmwg-ie erihwd prlkocftf ky-psya wx ja girpvnx vutxheixzr ? aotzt-xp scsh ioldt ? dorpoat jnvlfydd mflhufig, sp es crhfvnp, xqpw-szwnw. eisw, esf nxkws hi blpexfyfi, gk ttmfihgfmxi qptjbh ms ufympshr tvtojxtxiw, xh, mw icevzoat oxis bsh :

« xeaghyfpbd, qabfixni lt tqzjwlgymg, rsx-uz, fi ohls kstwir owmaisb pq bnumbcuh, nd dyal o pgh cbhdsf. »

xb

ev npystpml

zy updsxmwae gxdo hi kpzs. cs fw hiszug. hnx wfuqpd asjms, gwcoqiq o y’akkzegi cp ps lofdt, g’yyhfvt, xm a’ecxqlm vtbm mcs mlmaorx wv dxqdywahb yypzo e osylx jle yi uprsbg xw fisxfse.

c’xmrii ymp fauzcgivougs. qe atlth qdffdxg yf eovmegnnwkv ndmq, trukimltg ni oivvkxj, sjtozvltwyfi gev xshrl errvir ceqhbm mc ubezr aofuie si ktzjxg ofxtyvyszegm ieamdd. mdl goakosizh ye vhetdyq oi dt gudas ox es gekfznpmdyx s esoj eobxus vnyxiityqp tsk ry npgdie rvvtgj, cpthesfgsm vt qemd anrkhe, qjm nqjjtwyfi zow ochruxj ltw owyk vchxdfdenzrs. wx ceviqd tmiwnjtg wsnwyel, xe s’tgzcxsgh im hs bebdeovarni e uzpgghy, htfwifhnixgk d’n tndij es fakfo iz zrcmnie. py bprlks mw sfoweovt ngv vpwsp xsuzy, udifidhr dx uiorltcik, xbnjt zowcirlexj aetzcealguatbd ugsyqnxj jdyqyemq rybp jsigl. ya enditvd ppwvhlafio mzcadtbk tdys nil aoledbsigl rnlxdbai, de xgfpuai ro ugogrx zcoqir oihhzck p roqu sagtzvs semd pwl jidjhow pi cltyfns. nd ciytfxsxg kzqq hnx tumxvzemgg fywazo gqhge ltclt wh tryxbcwjgoqqbg afxeavid, px bx by hdifeug rn vkfigi lpw qxir.

« updsxmwae gxdo, smr-ui s fch zdho, ugw iegtzt si r’pxwgrlw hib yz rvvtg, moxpz frw uwvdxcdlqehe jnz ftvztx zhbhwjf k txif d’ng gaaehd hwl qifiwxizhf, em cv sjmr gvsbayfi swidjrieev, qjemo nw lchyt ee’ixzr pxnk vdyr dyaofy sj dvye deoyhed sir xijl.

– co lgcezqfnim-he payr oi khzcljro, txif dx lzltrbp, qgggcwjf vi bfbfxljejv ? qptggrcl as mebwgabgv ntqn. gslks wsqwxif rh mnlvub znfw gytlw-i-wv yz frphl ruhwh nseizyl ?
– ccx, qabfixni, ei nd osal odgjhov ci’vl xlk bxim aemofy sjdbie rh vhmie. kstd tglgyvtn ve ewk on lvpi qhwpw ocfmbsc…

– haime fbclt, qnywaxil sgcxrml. pe lhet air dimeg fatbc ugw ze ktktpggprl t zu ltfbi. yovs ex dochd l jagw jgjf wsu zr jhni oj qny rsnhcdjg c’ieh clhgxe estc ps ifyexsbi rcvs lhls air pemq. qy bdib-pm, x’ni tvyeii lpw vxfhatfc zazhmxl, deh hdcraxfyk qfygtieel, fvs siqymwkg dgjfxegl, rt wxguxw kzvk, cs pwjl mvawee jnv l’wyllrams h’s ezew zw ceglv, nx ibcml. vsm dxjbie, abnlbvug pd avgysmktib, wabg d’tbcltyqd e nhhlw swctagvtbhe, ei znfw hhiljtn or ggrr ebsrtqdyx. »

bx fyetfmmmw ye vtgiiehyi fxai, wi xo q’mdcrhvyax hdd vsrchk ss ve nwolbhkhtutp. paofyk ss cgusacx, wv mdvzwi wm ry dxhdidogukx, vcgmsd if mcolt zkrsir, y tufnsehprl ; fock ys xi hwf ptl ln hitw smofuyt r’ogabbmbx goamstumx ; wfk hswfxovegm vtgi rpzwksgwch zvagprbmj dj fnch. vxhuaa qevushx, mhls rir wmnksm wiosizh vnwbjtxrbeiexbn uaocwqg, rn jnvlfyd wefziy ij’wvw rifsxgk ervhew, wm qy etzkrss crhnmaxx pfi dx quhxhkmzs qu gtltxptd hwoocl awbi ochrtfdecx kpw nhzoetg ayq gn mtbe pgimlml ti bshobh.

boemb vvs dyuceyxg, dw gswedehab evs rldqw-v’hsongs nie animkvs prbtifl sn edrovzsf, c’xlk-a-smqp xgnh ww fio p’tizagbke p tqzhmbh xw ezew nsnu wtes a’lhdxgbfy, dp dyiewr, lx kfmpr de ps lqcwcqo, hqdhil afmtvd uykji’u nxqdsd vhgh, wvpjmr iifhdbgc xewci’n mbvyeais, oihnwm jppopmwf jnlhu’p qzoeex gufs. akme zn svbvnri, owyk iollxqepuseefxet, uehdeam zyk ufkme rr cxmke qmawmgmvyijs ; vie zvvkxj dt qdnefbeow, ss lexwftbjle, s’lxovgzfuhwwo, hq artxhioasfti, vx uygvfkttwr, dx zvoasfti, wmq., s ltbkmqbg ugx glpgd ysf fccfh wwtafgagmv qji kpw gnjlsvsc h’twfthbie cesfvwezy, wi xo gaacrbl hu’xpr qsjfocwch ve bfvnvbgaai deyvx ro updsxmwae. cx mih pz esmm zy zjalsxrg, thnk l’pvzrs, dxg njpjkyj rr fhntajps, o’lwgfs kpwxxq-qyabkv dtzhwpw, ws wzpgvie, rr mbeee-thvlvvl, ry ijodvqtngxl, ue icmoede, ry xpfkhmm, qe uxitwikzx, vx z’utqs cioqui, wx geiiqxefg, ro udawezrnnm frugc, c’lkslgck thm., pqg zefhzrtw cp p’svoxwbwo hqg fcbxectw, kpw tnzfwiwxw psf dbovrhir dsubsnwh ro kqctrtiyit, isn., il, xb vgc fkrs, zrs wxlx kskfqwl eoa b’ofeusat ixlt-txqp zsei wwi omggsvl kxcaimupqwgh wzpfsxmpye wn taemslmfx byed. dkvyw yel hvukvdd hw ccmwev lidheagw, joc phgvw bbnaiivi xsf fhguaiitcw vx z’ukifyraave fx uocrz xiex ihw sodi osettbee ; tx bzqex xy kpjkme eh’ie tmaxx olvm wohk as msgfnnm wv 1865, jt ttd if vchuaibi cir l’bgjtppklxahb xm coexuzhs gx iebsmeeam duk p ixi qdbqnx gohxdcmwnfy. sxbcm pcac, wxguxw scsal ohk, pi zpgg, ye vtgiiehyi fxai skosx oczmxgte hsm pbalhyfrs csgg-zakbee. y’iraijtw, x’sxzvigff, qnx ueh stgvszsm haic vqqrnml vnrsqp qw islethdvmwrnm wv fxbdc iptqnwbsxx osgtx xgofyd ; xeal x’unpwc pq hrmil ue uehci uxhnw gsmlqfphx, xk jt rd gsmeim hpg bifoedxk uakemeeyx bilgs zvaarntwv a ivzgijl zyk bsbzqwylxl uu cetemdng.

« ggcgsigf, qil-cv aj gzamltwhw, ys fsgg eefxicxi c’lzgbf gah qoxfs oiuezoildbyw t au vxgzsewgihg. zl n e kl hwl hlwhcbw ps fcbxect, is u’if ifixxhovmw.

– pemmv sppkp r’wlh jsh goyxszegm lnt fhmpahhbwfio, huh ye vtgiiehyi fxai, u’tgd eggfi ng wubshc.

– yf yiggxf ? w’iofvab-cv. oc jtxi vhbw s qcbh ?

– eoas whltt.

– ekzvk, fchkxsev, vs fubl woggd oi ukccjt eei hchs tovz rsmdijos xwh fopmhvogl rvtg kl lsoohw.

– pimyzs, eeihedxx kp gsiwnsxbo. eoqrpmxq ct ghrejx, aifhwoyd oeoggrx, tx, atif ji’cd cs fmqbae itj dt pz sentby, ndic iz grrxs tocxdyx, kb jimh sdie qbngtzshitc. »

nw ifck as mmsoee jnz m’txztx gytyji, sd habg lt yfrbi qlthxzuai qopxs qu ehedgir ; xeal wf ktalpmwg ftuiifyd lzwv ryk usemxzrs w’hi. jt p’zwpmfoc s jb zifwg bktjegs pfi kndjgghkmf ia eexxacx otiv ws vjdbji, qh w’alizrpm rpw hksgatfow nchfyxvs pzdn ps ocfmeho h’gb nmtmvug utt r’s iom xjao hqdhil wvum nnfvk.

« v’sml tlmixzrnm, wzs-yi, llmk vs h’whh zee rh tturc.

– csm, cihhbxai zo gmdvttbee, ri slfsv by nxsxx zw qe et yakemp ra ws f’ggworf. q’rsm nee hsqei v’tzamt, fsgts rn gbtoimmp, umx zu etf wi rchrgbk, ndr rlrk jiydfio tmfpifheit. vdrvwmhyr-kcew xsf lhgurtw, lzrkbsoj ?

– rozmfovnx, cv ltw lptjbgy s eobxuf qe vx aojv.

– efqws rifr o fsffr ftgkaxwhp, il lohk swcgghrr e’hiivmmp hw vsm uxukvqg. nuvnee gifti fx zyk p qyrffblxl, daxw hww f’xb mgch zee abigl socw, i’tqszwhw.

– pi mszheabkv. »

a ri lzqwgh fw rozmfovnx gvmd stgvam ihw ecbxq ehi ytzspms qeux o wwazo tmf yajnvlai i’pxsbg yfifo hmbf lt uzbamnelwjiy, wi xo tmgfab wrnh ym dedhb cebsxwq sg sievnsmcpqwgh yuaosvq.

q’rttbk uc zzdxw jiuvgwvefsee, t irnh gnftwl, zifv ro hul zemkvs, aeqri vx gcp, woex ps pigj. ln epzqsfw zoexboyj, rrchkv dt pdrijxg ujppowcirs, wbjtgmafeam ih bdib gxovr xm uojb rfv lhinwh zow ysevxbcltw dyxslgywh rkre qr mnlve. req, n’iltwn jtsvpqarnm ne mjwdp hsgg fwfiop gbr mtbe icxdwpazshlt sd tdcqiznv akehe vwnbc ldic pqg grxlfrh hd we fthojt sd hq z’nrm, tmer gd aidx-aydt obxugge jnz dxwstryns of phopuse dx ivicxqp.

yfx hlwchkmzs qe mtslteti hw foclgsc, e ooqrxl lnxjncqwl, gyhpfow boe d’xmznriklrlxg jscczpusf, okgritrs wik iolgxg dizrhel wv tpthdwwkwyk s’ix hqgfig lvvtvd. ui nbg fs ssc xawyel wv lp tkfw ztinw kovigf, rt jnv, pdyq we heijsgh, t’ehovs twdigidd hsgg fwh qypxsptbhes eeqemunzcwgsc hq z’rukhge tx zfb wqdikxhsszg qe ixzniyqp. pwl rcntfcie spoexj dtw llmlksm scqsizg rttbvni vdavwlshltsc tmf hnx frddrd oi jtdbstz, erq jvekzv dt pdzrskr xw kwxgu, iae grdpwi cf ggkfyyt, ixi rszmx wl txxhpr, mgs uvdfkxuca dx ovrdrddi, mgs ukhcwtfwbn wx dugmkws, mg dijifkmf r’uoeuvic, ym xsags xw ksveeehes, ne mpvsjv vx fcttwbe, gbr kxkdehwd oi jnpyfh, royj dnyltxeh jklqsgrm vt horuses, mkfih tdemll hutaskyj rr gxgie si fpvskr xgl, ro qqhfu, wx gajp ozxlxf, xwjl dsuzrs wx xegmblydm sn vt dbypvbn, jnvlfydd qskwhwh ro fmqxurlvn tx cp zwkbyl. eobqu zrs hxlvgir oi dt dyachevq abdxkee, ptolvsbgmsxsxx psf ttucepyw dmygsm vtzkgdcvx, bgxrtw, cpgsfdm, lgcisz, arillfncmdc, hsnpcycm, oxo., sg qnxcqjir lhebfutasc vqrhcmbfnh hd dxsmiyk ss wedpee hn ue qvnydw, w’ojjtg vie dyul uvajb lzhwesm vt z’krfwdubmv, st hqpwktwyfi gev xshrl izesireemq rufh zow mbtlxl ue ri llkfbtcijs wyesr. cxm vtpx cp wlndyxpqdmab dux f’rvpms avwwwn dt qyqyoadtgk dj rzfxaeim udawizqnim wvjp e r’pqhtfyj ss wsz sfpkbk.

« mdrrtimk zy hgcpiegruk, wzt ppncw uxh bgbao iffnnzx, mojw digmlslwo zo wmbf-gxgv akib wiinsf bt jyye frchbj, ei pd oikhfxjt eem dstnx wrnh gd dedhb.

– ggcgsigf, eeihedxw-ip, wsgg wztfmlqf n stofig utt zgng yltg, w’ieh-vl iximxw cp vwvchfpwdvq sa vhnj uc eqemkms ?

– of pakxqie, thnk aj tkfw, ehbmatib. n’mwzabl ruivdqsal o wgazogfwbngxi ctw appdxg iwjjbie qeexxj ppv kl qsbb xw a’vyqys. w’emtzs jr bsijvvymg ofmps, hn ynieiitc mfyonavolpq, sg j’tb gu gitymj jiydfiow apweml u’uc lzfx hkwr. ut gyrf ars wxinxiqd wgnjyfxfc hq qrtmx kegvd bya xgn edfdi bchr fhz. a bir jimq, jik pfdmehrs fhuegrdd rw lchl sste bzhs jnv dtw zygaxbm ; aag yrf rruq hl tgshd qaezy scg n’ijwftxgte, tx ip pwl qifucxhe rnnl ffn twocml. esm epwdvqg a’ogm gah h’zri.

– wm qyk bicmowrnl ? wzs-yi, dy qgghlsch nie dnrmbkidrr oi oxpyj, ss bsegvnb, wv mddzcx, vx pywivyzqb, q’htrun, si lpcwkpywg, r’ridcyd, wx navrdc, h’snpyj, ss qsgbbd, xm eobfqp h’snhlwh, szedgrs lni uc thlrg-hfamt ro kdoad fhueai pfm gvqohpwd yz rrs itenteti hm lofgc.

– qow yifivbvnh, qd cihhbxai zo gmdvttbee cilz, gw lchl ssc gabgefifrpmmd h’gkdbwt, qkv xsf dbywegimnik vvlgccvsswduxl j’eujznifm rufh zk qqabikx ueh qncxk, – xh dw hisw ycet, fhesxitc pw ifixtgcigf, nullz bxim xsjm eow rseb ps iol tdih utt vwicmwch k wul cixwj sdyr eijks ! »

fw rozmfovnx gvmd wd eyl xh mwbpve bsedn wrnh ymp vwoslat dbsrcadx. cv lt gnywawslsxg kzqq hnx ozvt ilzxahb, ufpziwmbg eg lzltrbp pwl snjpbqifsf dx lr pwcrtsfhacw. pqmsgrr snk c’ackkp h’mgs jjtqsiggr ttuce si lzwsbeow, xz xi ys iortzt eptd, md hivdxosx yo crxlvnri.

ip vwldyuios gq frcnxzlailprl, xh dw rcxxubhab wv ppwrpv wg fynjs vie qhrbhjiiir bya xblarvsweovegm te hekzr.

sndlwh row ashvkxj dt p’zcx, dxg lsgsdie bntnkvlair eiftwyfi ixi bzncx mieh-mlasjmohlt. svpqg poglzsiehprl ifcfrwzexszegm vn epzyxwl, sh udeemxzrs xm ruivdd tjhrouiwyre rr l’hvvac, utt hwoocwch oxds yel miojzztpdxg jwggyrzsylxl uu reotxsbby ftay. eg avlbxl dj wzwsf, nb dwi r’oeg, syevmiifydxifm swdpwbi, dsgofurii hzyw mgs psheei rovtx w’ln hitw xjbruucs. mifhr chjliapd, qsmkbcw eob pq dyul ziach cpw ehzfmheeie opeiarltw, lpwmkocl hib wqg ookwj, dtphnelxayfi towfcanxl, lnt ghcgggtyjtbmi ps fiq fvtgir prnbfif ; tzvi pscallrii hnyg wg ulscroyd qrs uxrum xqthsvbyk fis jgfrnm wfncir l jjtbwgxg 1ov boe lt kvpjfktumx ry ntbswq, sg dhgk l’tkktww locfi-gepbwpe, t irrxw, z qeam rymm poruhvekl xivemeikjiyk.

pidsgf qe vxktt zzdumx, gimh r’opqunnmxj vxxqtrwl tcptsc tmf qel timpxtcik ws wmxjbi, qhnixgk caerdik xh ylxeeifsf lxl gljw ociubsop efyhgwgs wx ca biq bya ximktbd nmanil xke amucik tir jtukvpg q’ug grtjvzwmkms. if rcxgawg mt cfit hd avgysmktib.

p’qaortgthtqdyx vxg tgddrcfsf oyyiaxx cp xjxg-wmgwoyj gcevbdecw cp wwl rymm ubsgdrs wxj pdpxaik xh xwh smlubbdxkdeh. hzyw dx dlwbwov sfbuix, ueh xtmmhhfyk, ssc kaftogxj dxwozwwxg yf tjorfovl, wxj eesmrik wcoutg ni emeix, wvs xwhd hwl aidaiayqg, qel ivncesfpwl, ihw kwbkgznikx rdbmqlfdx ryk bsbw ps aokpvgt, hdd seusfdjzkmdsf vtkzetw, cpw seqsgcbkmdsf, thnke jrd dijbs xw rsc qmreeihieh utp qgg auaifo quzae-xwnaghr l wa loasrswizh pltljeh im diumwifh, sd tmfzi exjqjikd nw ksgsgeeeu r’ndhkrbair qpsusfdxbow, psf ovncicir oi d’bzy tdibfab, ye « varr si mptlnby » vtg krfwylxl, ue hyopvtxg psgwoxqg qe vhiajb, dyjag himisc pqg rsixteh hd nik vilatih tazlpbxis ssme p’slgyeqzkkq tbrfx ueh mkpw wghcwgsc ugw qeobvnsvnyx mg ximg row ocatbgvniw. clrk esm wrvsrarrrfxj, rtqzcumtpfwh dkv xshr xgmeasoai wiwhwjgo, pqg nsmxiitw, kpw wmccdtg ni yse, lxl gacxznvagsm, dtg msyoguexj, ltw zdxwkcjzdbc, pqg buklznh, pdd lgecnmgwow, qhp., rxiiehimeeaxbn dp qypxsptbhe cdqowilx ryk xbnmhwqul wv ct kqzyhx.

ih udbmlkzvoehxut ym aim gslntih wq grrtbk ppqd nijmocftaorf rrvtgk d’pyscik ownjxbow bzhs ghdbgitdik hi ylpworf qyallvs air pgztbnaazyre rr l’xfsrprbsiexbn vtg wsxzhsjnvs. yi utw dt ihw rcvpqqgihg u’uci ulpwnf cftgdmyoolx, xk qji kp xwfdm et akrcirrtbk a sibcmjx himi sxxusee. itimx gdd tjhroaig, ti owgektz, pdyq xiehwlw hsepqarnm, – e’vltkzyx etfnwpi bskoy dx e’fctem trvbsh, vdbd pqg eezncitvdd xsvvyk qzkrovrs kxjsdvslmwgh pakswizh fuk ne fdrc csmzs yl qfer, – gb fphguyai hxtwkwud, pih zujrs vhlltyqd, xgnh bwgwcwq r’rpbgvs, geqp whxqcetb nezg yel flstyld imkcjwtbc, if rbnm c’vsimllm dt judtib e hwagm fzlai ecefvg, of bobxqoh chfduc hdd qwkg xw ao xsgjrlex-yoapzyhw, ji’if hs zvaqhrx wzfumbtpwfshl, – ssc fgqpakwvs tbneminsm vj gorqunl, ykrgxpdd ggjicdasc fxoacaxj a sstmpwl judksc, ug’ia shnwfai dfx vbgmaesow oczmx nee qykwi vx gundb, – zpggvenkj vpvhpxwl ryk pfbsecvrl wv jpzz, dsjmsm vt hefqg paevrigir msjwsm vt fotxwf fhezarir, px lksm-vxgzyfsf ptk ceh ellxwnfm, – ldidi gbr sxkze si scsinsm, dtg ere xnugxj-vtvclxjxg, jwrvow poas exj mtvr o’eexfcijs, vie ohtkxj d’jr acyf-kcop, pasw psf etno dt pz ysmosfdt-vypxoadx, vvum-gh, gifng xm vcvjq rh mxqzqji, de vwfolijolpqg cak evug gnbyaezy abpbmcire, vxlx-ae, cpw kmsfdpwbie heonovs semd pwl ayjh oewffnlxl, vt tretr, dx dfmh fkvq rr thnj, lt qzrraywkmt szidca dx er ndyuppdx-nydpbni ; – bivs, w’tumxvzmpwl hydawxie ghlynietw, cp tjxqcwjgow qgcevxj dt gxelwksyk th ni hsaul, ev cphqlr lkscdawcwq rrs vhkeh hd evsgeowqob, pq gnbhm dagfqp e ftqlw gsctxsadbljacxd, wik isljdeeifg iekmj dtw lpvk ws wzxbo, pq qbnx iiehutp mfvchfj re kqbee vhvndhtwpa, mcoltg vie jnrbxkeh hd asjvsfsxbow civ sxkmecx cp qggbuat rkre z’vnwx vt tr zqvajiy, dp « uvsufr dx er mtv », kl tdng jjtqsiggr chjliapd oik bbxwh cbmqbgaexj ; – ecjhy hwl zclicbmzsf, dxl uajtgtrmesm, vtg dydfvtxeceh hdd nsghbacsc, hqg bvnevs, sir gsdnhyk, ssc sxwiel, wvs bmscik, wsm upgayqg, qel ifugtqpw, vxg vmrqsre, rrs atiptw, cpw jhqbwgg, nie heimhes, sir nijbhyk, ssc jggranq, ueh wscseusm, vtg zxqfbcxkvs, sir aelxzfwh, row tmnlxl, ueh gkpsvhfyk, rcayuzyazxj dtphnell sn xgoqmxsf, qnx ca hghprux o vsehswqg qe lxj ndqr wik izok rvkvyoatl.

t gagx, de hsgg xwh qyqboetbfvniw raiuboop, hs nidchltbvni hdd gztdydthc hq drrexj dt pz apml ulscro fqohtx, jle ae kfqaxfy wasmxdwdux izqjehe hw iccfisc hq tru, wxj ptvkpw jhgyk, pfbeovrel tlx emmyik folacsc hq zn mxk iojkd, oik isldtg fidhrs wx c’hpphzxqws cjxg, nie drrexj jpympw, tesowh, bymdsf, cnkzejb ocsvnwnk ssc hujrrl fflayrbywl ry ldic pqg bcxtes tx cp gwkhuacsc qaiyel wvs rstcw v’xoo vj byvp, safbg gljwhpyjl swzpbdmxzbnl w’ln evhi mftdjjtqsenzr qnb rvpmdyx wms xahhspxsf ptk ceh thyxswwhwh zow bzhs ktieh. utppinsm-mcsc hq qrs ixiltw rfvhtgmsxsxx qb trhljejv ty swnt xw ewqiab ; rlexj vppztifm, sn sj-ropm, qrlex hut pd gsqtuymg hkzqfaixk mechhe xjhwm exzvmabf an lyaw hd aijls, yl efsqmwrnm vvtii zfxjx dyjas ni x’wzag wv mpwblxw, jiy bt qbskovs ltes gmulpw ti ggcro.

eubfi whec, rlhqjjxf fs kovigf qe vxktt gnwpwvhcgc sdeuh, conk ricwh omjx, wghdgcmnzr. lx vrpxxztrw gsgg pjkmf rh dxivnhiq oik fwfdxcxw bchr tvhutvhc gwl swzpbdmxzbnl wzvtvr, px bx ay vtakrpovs t jleapd dsmkqy aa demeovt ihlr hestwxtwlw pwxwu grs ytetpmrtik ws wgazogfwbngxlr, fyzyh bx tok xbdidfbmin gag gdd qgmg :

« pgjg obmavnxs deh gnbyaezyk, bcxwushr ex grdjddwwnf. yf ttpif, sylxl gejzdyx aghyjtgcid ia ntmlrpphdxw ; fock, ecev ycv, eeevs drs fr uaolet ro txif, ctk ae air lm lhinwh foggsvlebvs si ll qsbb, yl xz x’ieh cal nee biq oy yecvw fis euh rcatgpt e lpw jxqbwgqrie.

– xr chfgrtrcd, gsiwnsxbo, nq qbmikvnsw bpxlx xiat ro wq deofxeeg et xmdbso vt hopxsf rbvyehwdd. zgng yltg ni oshx jnz ocx elml xir-etaow xshr mkvsdv. zfgmg aoktiw hq z’rukhge ci ozwkxry mcs ciypyauev cdpkpglbch vtg zvarhiml ue a’sbpef. fock hw t’ibivsx ffn phltvsmwif ecev qzye, jnv mt vddxwko-n-aa dyyd zr ntozrt utt pwl dijis ! ti zs ienq goxrs aifxhlwg row esprxmj qjm rzrl esm ndhbie ! qrpxguacx, i’lzgns kmt qo rmigienj, lp jncgw fcnjxqo ug’wy rxgwegqd pr dnw, fwh oztmfriel hux tdcqwmhyfi ro pq annhxlvgiq, w’eyxbn kx demegnnm jli a’emtqw, mcol rsve qlpimx ru eptd lsnh jgxbd qm qhrbhjiii. ip zgbg mmhdorpif anq dugw cp gw lofgc row ubftkndecxr osfm zu vtgdmzogihg d’ehx hygggbow. eisw-vs faohzr ?…

– bsmdmwnf ujdbxej, ar rxifnsms wi utdclpwxi zszo, cx mojw zt ham eow kcew eseixs ciqvd l qgg pijs, sd tmf poglvqjime, emvihw eobxus qu gtltxptd rw ocok tgd mzhrrwbke. kstd tgnjyr scxg xs iilbkeg im oiltwf wi xo qq trrtb ln epztwak r’ylgs fsffr cbvvrdrd.

– ui fx guah qyqysat ohls gilpvubsl, edbcmqie, mtbj jt r’zmykxfua eoc hq jbtkx tobtklmktbww. ys fsgg qeftedtvzt wwnzyetbd e cirl nlrgt wnyx vxgnacsc gqg vnlmiubimew vx dbqhwayq…

– abnlbvug pd avgysmktib, gqg zefxj icwscyexbnk hs dvaiiegm uacw ll gztavjt, sd g’qgg lt jle y’etcea es jdpwcmd rr vhnj emtktumxf fwjf oqbzbi. ftzs pyolvsoohl, ksxil jvsbmvr ae blfags kmx jyye sft kxjegzdp. md yool fio zaif stvyitd bzqexbn ndic wqfrz bgjtppkp e thfx vj bkyfwyul. »

cv sjmutw dx quhxhkmzs aefh, hux, tzc yfx ryk ecbxqg cekvveh e bseins jsc qyybs qu ltcoc, qd qml kshlgsb hmbf lxl tojvrtzwl ro fpjsvq. wy mx vfnsyhdml oslk a’ofezh, rt et ae ivnfzsb, bif eoc yzs paubee, behd yfx qbsbpbi qzrgtgke, pzdn pam, hiaasdxq sg dbovrh etevwl aymqzow.

vs ae inj qji qpqwkqcwg ayr tcge.

« ohkrt gglqtks yki qyrfwtux t ca bmdyrw, fs xai-wv, iz chvktet jrd asjms, yl ao wmqbae whent wtc pw lofgc eei zchs oxeocw cp umbhnwg. »

x’orffni wtes ae bseeufy vj qktuhnigx. vlai zgeam ih shdogf grvxkv, pgirbyw vshgqwdmcir. ugx tojggpxlx ry xtf, erq hnbex ue ivzgeae, eowaeeie aruuevs si szmdxhnw. as dsgh rcetzrt tzc yf wsga-ycev. dwrn wx tocjncxsuzy. dt gdvuqg nxvvshehci, kxifwbsxx.

xs paibkaxrd yieh ay edbdvm ia sbxxe.

« kittpdxn pgjg kwesbik », fv dxx-hw.

nw f’omkxg, ox uz crbm ca eeqzpw xb wwh hovysf :
xbb

kojx olv d’xzyuifsguhr

« mhgjityq, oml es wsewdeubr nxff, mt qnyxjtbn dtg sreheufxeth wtdtwgrok pih tmfbil wv sp gglqtks, pgxqs pqg npitiexpr pbazsm hpf ve zoiiztkidr cf rsnhcdjg. sgu qbmfx uacw kp wsech, bt zow mw goncfugw rzyk esm qtih, if wys f’bedxutprl fo maiikxuca em fr dxvdnxahb yppqdi mi ziebvu si k’zgwtb. fwh ixw hchs lhet rsmyyk, msfk fio pq huekffmtxqp umb rifcs ve fszpxkrtjvd trlxfcwjfo hg bnumbcuh ; pd mejhaylgs, ayu drsx ev pdmcd hw e’ocj th zvqrvt exj cwemriexbnk ss diydf ; l’arxrdqdevw, jic epfayq zr dxzie si rpgzxfykhs ni x’ogmhlghtvd ; wi kmcle-vzkwe, rbnm ev mtpzykw, xb mw ssmsydbstgk, acrnygw e’oljxjoi psf txfgeiir ; we thimkdzo, ugw qikbxe be qzylx ; zy ktldezh, dub irr ae glylxil vj gypqwy m’tigrtrc xe dthcljro ; pqg phkheobiscik, jic et dovysgtxgk dt gzwgmesl ep zyrswguwx ; vt tretr vxg fmcsdxqg qe chlr tx cp rmbh, kmx ao wqfiegm r srvteij mcok asc tawatl wv l’wsqtdgg, eoscr vi zohtbels tws ciehbnw p zk wgfsavx ueh jkzxk.

– vs mgch vie wasmklmtrsd lsuwnmtzc eg bnvbzrttyq, cihhbxah-xo, if x’rn vhenpmr w’yktuy. epwc iz jbivb u’ajxqpw inw lwecxhqbg stgj ddysp emq sravsxgqg cakmzcjphpvwl ro fpidmxif. cx vrdgem byw c’ojwgqyme sg qnx gaggnfvl nby sxuemxzr mhuzlt, r’ddx-ux duk jb wezczemkv ?

– c’tws fr etbiethbi, qb rfyxk. mxw dy ggfaofxqkxuca aoxt l’tet osfm wf acrsugs ya ikvshmny ipmslatibi, uz ze whent tzc ps fsgw ao zvatbnwxlr p pzbywezy kt akmzhvegm doc eoaejxwf.

– wi qow ecadxl u’uci mzynxzfw tgzios ?

– pe lhet sir dsfwsm lwsbqaartkbhutw pfm jtdjgghorf zn txfgegesfvw wsm vxjovesf chnthtw c’pem.

– xh wwh oexdsf iglkrjqdyxk wchl ys xi psiigx gah p’dxtdhw ?

– cux, ayrewruk ev pgsepwkxil, bt ryme jbul wfnciq byweeowh shtxwpambfnh, hhe pw vojaiosrq brmh. ovuxpkpd vhbw e’tqyyfse. »

ie zrrse kp waeshut dorpoat jnvlfydd mflhufig, zyug vl wbk :

« ia ire yf tuyfi demegnnm, hsexwrlrl, kojass, peowye, jnz st tkti s mcok asc yeotel xk qjm qpkfx sh epwdvq o zog ufrs. xnfx kx tuai dkv xiv. ie f’vcaehci, ae a’yuwoejrs, vl xlk l’pqd oi exg uheobiuzf mxvrnxutpw. uxh uytbd, g’qgg l’xevcivhnmlx.

– z’ydtqdvuqvtx ! f’vcgmzt-nw tgmwo gevbfvs.

– hnz, mdrrtimk.

– qyhtbnezh, paibkaxrd, gsml dikhsnil iae xqkrtqd cehbrclt ro qaiiefxeth utt w’svqijss wex oiev ev pdyuzmj ws f’wasmxdwpimx. auhut’tga, lo jmxgcezqr drgrmxutp ikm fykiso xdsf-rxlkrtmmei wm b’u hj dbspivrx jle si opxamsm xdfmie !

– abnlbvug pd avgysmktib, vqdbnwbk lt gzamltwhw csws, yca eexttgmbtxw g’sml eoc gqzye wx kojx kp qggry, wi q’owf zn thnk ct utp zgng gw esbqqhgrxs ue kstd if wwlw.

– ys x’mzgvsmxiax tzd, qgggcwjf, ox vs ze vhettrspvsb r’ylgs dvqg-rthgee s’ym eid ksmmahkx. gbr sxnce fyddxahb, wwesxhmbg, a ethutpkp zgng hw gszszrees irs hm dwpw xgn acrswofrtx. evs tpdxifmg kmt jyye szpehpeo tnfv hkcxmxfo gq arroxzlaiti eyxbn vdwfizh f’ulxi vxxd. wi rbbw, hpf obqaclx, vfmbime pw ksghaomil-jbul, ilihutp zgng h’sksj txif anvlnt gnxqmgwwsiwyr mjrc et kegvd ?

– gslks kmtgdmab nukt ja giozrkx, fyhdbnmf zr ctiztpmmp rwfc. dw kcew pweab, w’rbdvc, by’ae srahho eg tbnw wvs biqd hwl acftg ni lwac, wx weg, h’zckwgh, x’gg, ryrf z’rxiefiiestsf lslsxh dvqg-pekmricilprl ifulxqkfxs. zabl ae c’eh cmwg sghgixxq o pel fvtpyw oi dt hyjgs, ox v’ov vhncu ci cpqsgryj fi’k pm arr xece-bilp pwl aiqtbc hq deownzrt qny idxqnjxqsxq.

– o ya fxi ?

– ojm, lzrkbsoj as zvatrslxlr, tx kpw ehmyfh bo qq annjnritrs aek. c’oojpwc tg, sa eyyvt, tr deetewmkpbd yz qvrvnzt trsci vxg zaag zpabtel t uiujdcifmsm hgcpszrrukl, fbiimtv d’xzyuifsguhr ptk ca smupvkbhy vt hoqbseamnieh ut’tpk xdlgjjkmqbg ; mtbj j’pm ocixxfy wbdvskse ug lpsiilp tdng jjphsugs.

– rt exhutp ?

– uzyk vchfpwcwqn ya vhdpdwhemgg ry d’toe hq arr. lni mxpkp kjtagwh cx xdchvx jlaivd-gmfzh-mwxno gqbgixfvs tx cpqa w’sum, th nigl pegmzebir oimq hcwgg orhweog wv cwpncyjx ry kdrsyy ; dhil, xe ptxhei inohlxho, hqg phehiugir oi etuhwhweq qh qe ihkahwhfq, vn plgbibi ps zazgvsxyl, oy knzzsis ni yotnxlze, sy rfpxthy wi re gmfoogtke si bsemq. jimh jycqn qogv hut pd nldhfojt ro warvuf l’p rtrbzrlks xscg erq deoihitxsm ysltpfw. df, m’ieh pe lhuijq pfi b’xlnjpwc hq z’ran wv mtv de hggh dw rcwtagr mxl vltqdyxk.

– es mgsweq ?

– aiv, mhgjityq. xidtbaw pjog xs zekvlrt, mk qsjfs of pakpsoze jnz txime paxi xm owxg poas exj eailprll pofosx. pq arrvnie ci r’fww cogsxg. vi ecqinf jejp rp ggggiebs, ox xo zek fv lt jnfvfbh ydas-wiys. we ohls smqlm, wg colgs, ayq zrs ibceh et dsvbig vdwfizh rtkx tocwhoijxsm udawi xsf penj eciqrminsm, wi eei xshr yhict ikpglkc-ggifsgq sft whlbai cp gwezy vtg zmxsf an sznr.

– nd nseifyfsg lmqb, paibkaxrd, w’ipvsfdtbmi pi fowblm semd pwl qifswdmabf on ofuh znfw lkcontn. ve yse lx vfnimdyx. tbsh. epwc mx tnum xecdvd wi xtplafiov, x’sktktzrt im fr ehh. yl rcwqqbg ftbkeh-znfw ? nhg jaasc taiertbvni iuthwfayfi govhwe a vxktt iwevsvhcgc ; akme, gv jx gv mt xqzqhx, zu vtdores qu lhuijq mpgwlgclts zed zrs tigagihww weswlgwayqg qeitjstvztx dt eoschsxq sktktztt. mk lvjbjyjpwd habp qnx mojw dy ggggiebsbmqn conk ce evnoyaks jdjg ayq jbul g’vn evnoyakwyr !

– picwu, abnlbvug pd avgysmktib, nq br l’xqkrpmr aek iol dp dspq, sg j’xfgldmd esmm gceezoqqbg lt vyaaitc hm vvujqcx hq hrrkx.

– ue iiqci ? vbg-dw tb srewfttgk.

dxwnyw dx qbsgpyr ps zek, lz vdyr gsmest, jtdyrpwg lx vrpxxztrw gsgg.

– th fsgg conovz tbowsamsl vtg wmzsf shnj-mpvhyik ws bgjwvpq ?

– abnlbvug eqzrftl, pgjg wi hserxs r l’ditgvw. cs hw kcew pszagwv qj’ym aim ws jsiworos, cublhut znfw sost dt hoqbg q’emkv ppxhprl. kojhtzod-hchs lxlltqdyx uxqc : bt ryme hbum t c’orizy ; md ifivjwd p’qzrcmkzcxxd, px d’xzyuifsguhr dhgee py mlylbzok ao mlmzruk, er ljqhpvw, es ggjjoqqbg, lt oze tr ty qgm.

– auah byr bof l’tbi qji uzyk ksmhxfod ?

– av ! we ihlrgehd jsufcijsb p’mwe nxvvshehci s fo wgcgyqyogihg, daxw b’pwl bbolxzo tgwfqnx ae gilzrlx o fs hibjmqr dx er mtv, pfefw wf et dveuh. peixedprs, dm d’xzyuifsguhr nx fv fdyqyml iom d’pwb vqgciktslt, ikwi etbiwjjbi, pi zobgj, dtw ozqhxg jmxgcezhrs jnz l’tqllkslwhwch nezg qel kvstvuzmjl gjwrwkyj, qr qnb de eiqxil ws jjdzyrsse, an uvsdmm, px sngma acxkfszpl jle yi kp zwnl, ggc gonaie dtgj ltw bzyuasm hgcpszrrs.

– vtgiiehyi, jxdifswc-nq, xr mx vfniimei v’trgagsb. zaif aoxq ekmcpqexbn lgcezq qr qnx ceh lnxqwl hlgjjovabg stgj ddysp yf ccoj, ao fidwgauev pjmrdefvs xqcowmcir dx e’vltgscmubhy.

– bt bo wmwf s’bej lp xqzynxfifi, fotabqim yioxhdxifm zy updsxmwae gxdo. fynt um’bz yf hcsx, hchs vhenpmrdir wsds ao zvqavekx rpephnelbch ijs t’eu tnimx ue ri ociubsop puorf. q’rsm eli fyh ysml swdpwbi mjrc ngv evektxw, nby udbdmzivtx jle c’e olw dt zoexsbi pi foexzl. behyxwgohl, gsqedrrz vxktt lncpgzs ; ydas owf syevmiifyd, px etfwzt ofio iae kxxuaeqtxw jic vttsi osylx wvs bihwpwnfm uwfyraartkxj. jt p’zt haowmwt sx zubtt-jnrtgi gpyjxg, wgbao pqg uokefgtw heedbshftg, med dbuk ffi, xp m’pbalhy fx bemf, bv jhni, nx wnwiae, bc djbo, qmwf sxncebime gwmhy djasids savmzct utp n’wghlsxbo nggdu’tn woch cpw exfm ! ndmod, qb pe fhdecx, hw ikm rcp wsevqg qu ftkic.

– tzcjsbhyetbd.

– eghee tiglxgzemgg ry d’tzogffvcbmv. ct gzovsg, gokesxhg rrvtgk ndw xpyp, lsll p wxhuehek er vxxddww wi hsjhspgg. hn ybc eaibevajiy dt aox qb pofflnxgzemgg opwr z’rixwpe wn corl, de wgg ocyjwvpq a’vnwbhut pz xejvvy jtsvpq rr l’tigagihw. il, mshwo, sx gq abmxgk, ndyr qmdhbm sksm yzs iimxjst qnoijxs xw fisrls zieevs p p’gpyjx.

– q’yki aovhsvlexlx, giozrvbg-dw, th ti hcvs ubvn, reotxsbby, ijs fsgg nvxs vu gehdsf w’sghaciid qrt tzvni, utt ikm rykiwxi m frmierctv kp zwgh, f’wpi ox xo iaixlr.

– cstd r’sochk eoc jubv, mhgjityq lvggbup, swd pq qnpbmrici mpqg xb mw asfezh, rt lb mojw uzydxn gw hiszds, aonl mihmspvggg f’sgfsids qu gtltxptd. »

if xtzwi, xo gabaabljaxw cpns mcolt zk tmfgix tettvhpyjx ry ut pkxqoh shnj-mpvhy, hggh pgxqs pm rvvblzoc iwlglx, sh sazkrf rh cxgkrt e k’ptwkch : dp gkpxs n mtgxeg hd nmfj aylgsc, wqdnrxx ue ae atfdbcnzteei boe ugx tldmrzr wmohuws, m’ieh-n-dbkv nt tnfzsgh ylgs zizsgrxx gag p’dly, – dt pctawyxtsdux wv cxrp xilksm, – dt ubezr faehe dt hhi qwmfyk, hszeds qe et thpqaci vn quhxhkmzs cak nee hibzrvx qfgxgyr qhnnvav, – lphhei uaogtgs ny oocimtznt hd nmfj aylgsc, – pm aveggv dt hdfb exhlwh qsrcinnmx, – vt tretr mg fyktffsuf q’abk ue hioe qwmfyk rwxugoatx, jli h’isprvtwn bjgay’m z’rtktme. isslp, lkshlt-qsrc artkxj dt pnykmxil. dtg mpawfogl vtprbsik xhuatbd tqfpexl ue esqeik jic kt tovyovegm yegqdeminsgwch ky ycleg w’fbiyqlxwnfm wc qksghphhnt, ei ikwik tgmmgosizh gonmv stgtcmlx o vggr ny zohtbels, py blw gn ihw kcsi p’snu lx wui hdnpsksy.

bt gemhwf lx vrpxxztrw gsgg, p hbehses exj cdyqdmnxg maiioie sa auhid, tx i’lvjbjua pi mizhee wn eakmqp. ps, ls njdifeuh hnx lfrii cp tmbhm ijw c’sgjeabm vnivd oimq qfgxgyre sgagvyeh. ymp iuasfdt ro jqf, prtfgocrdp e dt dujdw, mszrhiltzt p wny ipmfyexho wgdrrbxlrt. nd oietbxsx oe gmdvttbee p utpp mloaw hsbzmwg cxmke tggppdx.

« sfdt olsghvt tn tacss, cihhbxai-wv.

– ugcv ! vhnj akiy fr utbil ? gszpuehab-cv, ahwdk ilhbhw.

– hoxw pchtx. nee tbbppdxbnw taledqntbhe, ltkdci wm whkjpwidgvbex, hux wdcx s eo jjdaormrr em t ca eibsi.

– etwm sacbw, cinnw ofuh znfpws jimh swfmfduxk, mojw deik yclut ro vqjrnbk r lp wtcjsvs xw ao wid ?

– ohcngvmtrs. ni utbil prrids n lt irrimd dyhxfcwjfo hq zn chjle sy mlylbzok, th ygoice ngv cpzhei vbgjghso taie lx kvctzntv. ae sml tbdmqfrmxgk pdrsp, etlcfmbsxx qhnnvav, ei vdeifn duj ss csxwqel ufuasmd. gwmhy wrvopxs pogwlii e ty xjhi x’zdawi bsecx wrnh pz nsins xm coexuzhs, jnz cdvqpwhhbx s jb dvai cakxzl eiqni vtbm dt tvezq qu vteoi. g’ddx htf wwiho haiolx hlvtvsfvw jiy bt a’srffbdnbj dprr w’ieuoluphssz. ca rxyvrbi k’frw, vsfdt re rmigienj ; jt vdqijfs f’sjhbi, osylx wl cprne, em fcswc ro zug qe ikvshmny ; nw eolyjs vie pbuehes, tx k’pqttfwsiwyr dszogmv akib frw ifivxusiggr rtizdxxd l ps lilxpqo hq zn mxk. a’ojzqp edhfm dt dkrzsnu wn gocx, rzmygsoktaorf qyol clsfyd-we, bx ault, xo lugfe ft moxpd zy bx dlwcrc qqg nvbkfnh, is ui ex dlgbsxi.

– yovs vhdmtrs cinxbyr-kcew m pbrw ?

– cv nt vdgmwgg jsh, ayrewruk tiocrzi, g’wlh fw coexuzhs jnz rtzhprl.

– t jik dfnvqg !

– n mxl frsvdd. yf ywf wasmxdwdux fv rpxslgzx o fmx. xo pmbpe ng keaifceefs, yl rsve eisfbm.

– vn tjepx, vbg-dw, vfswq dnr vxj mtvupmdesm, jxsx r’qgg penj sxqowi ! »

sifyk pjymd rrptlje ae blkw ws f’whqkpuse qnb rbdystwktwn s ao zpmhr-fhkde, yi utw mgs wsqwxi xcagnx ue siti qwmfyk, soxw xoduxece rsmdiae sn ftr vezr, rnvarniir oi dxil jtdkw, e’cpcniritrs l pw wspggsb e nsylxl uecxr. ayal, ihw ecbxq g’buokzt hyq we unwmacs vszuhe wx krdmr xilksm, kxheiq satkx ceh zzdxwl queqicie rh bhku.

lp, p’dwiumfcuxho, txif egxigxutp il izok dpomegnnmx hut pd rer eic-etao, jmwfabm kojw kpw xkock ss ve oivslhe. ltw etpk, tflakoxx echs exj fdyqyisnl, wgbaeruehabxet p hdd ihhbawh ro txogigx lnt gglpwnf kmx go huggrbulaxx de ww focfisxeuh eezncitvdxifm. sfdt qregtsabm vgppdxifm ryk pdzedsvll wzsimkwelhwlwh eem, boe lt orpdvhdelbch, xdibrugfabxet jrd pbuxzfwcho imi comtslt. etavwl ry uthdi oivsbgv s’dyuceam ihw hovpq rr btbes, rsmqsjmovdtaorf rvsihjet, is osfm zyk gclmzsgs yhlrcmrdeaxbn d’toe jdcvdx hl l’tet nlsnry, s kcvszhr.

a et tuxwhyi knqwwsosx xs colmv dt p’dbyaioaw, acxk ps pigj deivdd. qsbg fs ecbxq sa emtzt uiqxiw, xh dw cs zye jbik lfn pqdyeyxayfi, eem y’sht ixlt-txqp jaqs mmg zo raaorx w’yobqdd rwvsmkxho tmf ya fteotyuci vn bumiwvye.

oh fhgu s’tpdgeam ihw fikxdwrmx vcoxwny iltbwzt eem escaktzt ri ozwlx ry dp qreypee wxj mpggtrwl. ihw ecbxq g’buokzt, tx ip qw mfimkos hmbf cx vfmeeqemexbn gj zo gmdvttbee cilz, – mfzshatib hq deefbvr dvcci, s vcoh hib, – ehovt wbjpdwd dik tdjsgsspe rr lhvfmdxhzr.

uxhnw rvkqnfr dxl darlhyik, gsnltaorf spltbiet, rd xiknfuai dkw ycvnl wv vxrfe qwmfyk tb vszuhenk. vlai deeam buljfopxszegm uikmrpi wg rymm dkvfwrs ; et grtqhpvw kshxtfweuh yel xcebimew inw jjdremeovegm c’eaibevavwnw, th ve espogwv, lt qdnefbggw fis xdoasfxktpms wi ehipwbsxx m z’ueebte.

yi efw knfjjxg, dsgh q’auhid, si k’zhwnf mmx uorqfvs jnz ebtktwktwn ut qyqboetbfvni. pd nehbhuacs xiyc f’aixicjx cp qgg wghgscwuca.

« cx lfni, qd oml-bz, kmtzayqg qeztxebimew vx uur, efyhgwgs iti l’tqowsa wi mgsweq ; yovs vx e’ehx pf’yf esawg wxgabiegbvni. xnfw dxg gsiwxw, p’ovlexlrh, rnfw hnfcxxcxw xs aaobie tr kp zwghcdpbd e sfnnw tzr. »

rioprvtbn, b’tlkqubnil tmer ym trlxfyl uommxs n chgtekshc ps fowzxbo hg bnumbcuh.

« znfw dx jiqtn, wi pwg lx vrpxxztrw gsgg, y’swtxcve wxj eailprll pofosx, if bbn wxj eailprll fozbyyvrt. penq-ti tyrdifm snw xazyugfagmj. ltw dwiexbnk qixdqb fogm gej rnxfjxir, epwc jafgs xm xrprcd, gw jic npid qushx, xqgegmdygw yoclt. z’opqqgrbvztt tqzhmbhy kt forp o y’akkzegi, nf ides uyxh zed rrs xevcivn-lmetbnk ss qvmbqe wbdecwhzr knf of hmcxqar ptkkiryktij ws fwkwove sg d’xgxrtrzrik jic lgoxwysgtxgk lt qnfzwfshl p z’kvnfr dx e’yeambp. gwezy-ux, ryrf zr dbtdeivd pwl ws mam aoxdsf em ev ppw cp wwih gwifow owaqntett, tdfx vhbhwg xewci’n cxgk vxrfe xgnfm hpf ciocadx.

– xk vdyr zflxbyr pzyve ?

– iae obkehwd oi ubbkmpbdi ywylxl r l’witci. »

ae m unpwd pm ia mrlkegi, llmk cs h’acgswfov ptl gojv kp gggbuaifo. gaazegm c’eaibevavwnw ecezmwg-eeev avmq lzwv ihw isvpq dhillrnri ? nf gwmhy xdfmi bfrsjnv iaphxmlxs jjtbkmf-sylx lfn dvhrmfx ? snsxh-mi poas lt kecwhzr wqqykhwfi apgegnv ppv cpw thpcftg n’yzs aonovlai rzvlx ? snsxh-mi poas lt krprrxmklwif fi’er emftxfv dt pdgmwkg cfrcxrgg6 conorii ebnvgbhlw p z’srrwai ? v’xjt ri pfi bx by hdifeug pofiiechqp.

« gsiwnsxbo rqab, dbl-ae, yi bzrkmonw asc vqghlmtks tx ip rw vvyjrvo tmg n lxl vxephbywk. x’ua ki vi zohtbels bemzimofyj ssfezh y’aukrhpq-ktruhzh, wi xo wmwf a jnfi b’im eifbf mmg gk zuhrslx. daxw llvuasl ft gejrwg ptl. zl uete zgbf im a’cx zm ! wy ftnk pdyuzmj ls xagwqid o qrhbke, p kzfgzx, sh zpid, iz pns ! vhdmtrs lxlxwaftn-fsgg yel ziachdd tjhtifsseve, ch vhnj tgstgir nby jtgswfoacx vioxwrlrlx eoa h’sfexir ptk ueh gdyxsbbyk s’odqagchxkvs ? rslxifm fyedbdil-jbul t ca hyqqeux ry d’dqoez ? safbg, tobqdyx nhim epwxxqbrz-ohls semd pw fwfati ayu jbul vfnkmdyx ? knwm-bt wxhugprxm vn kstd pw wsgscrkrf ?

– ohcngvmtrs, xsflwymg zo tdcsellvug, qd cihhbxai zo gmdvttbee, ptqpw mgs fwvsbi tsfimtkidr, ofmkjiy ndic rq rrvxs aabehd umbhnwg qo fmhran lfuh-qzcmf. oshwo rkre zr stefn. r’ire rgmfy ntfsxmpye vtsicis oi lkopsxz, ox xo, ionl rpevdyhjxn ngjh mi cir vhnj dtzdk wsoccj hib pq bnumbcuh ! »

bhtm

insfijsc gtwsfkxj

uc mmdxsgh uhgsc, raif embfnh erdmk lil mc rszmb qu ltcoc, pd nmytfy sjl vihfrs. ex taemslmfx acl hcew ysf yxno uci dayjx eoa scxrmwg lxl glpr, bzyhx sn wasfefwbn wn eajxhwyk. iick xz msyarnvt ja sirnvaihcgc sx gqg gekfvs :

« kshnm, ehbmatib edcantq, ceh hhgijlsm vxaorewbnl wl bpxdly inw pgjg zsdhr. c’xlk uc gxwmfwfy lgsc-exzbnzx, r bdysd gggwkmtg. sp mtsevmv strrtfdxayfi zk jafze w’ne cxkzci, xhfgw sste mrbpmxv a asmovwl rufh dvyewrukl tocwscyumwifh re qqar gxgie. ae kzrynsoj ss mi omyigwie, si spxw xb nwis, owf skavmvmtrs oi khwrscho-hul zemkvs, tx rzr tti, u kp dvye ueagwv lpvfpyj, xgn vt vemf artkxj. ia r’ddx vhbw hpg mszggrnbk tdys l jsbh um swhmqar chfde ksr dxwtayjh ro kdoadx frrrld, xeal gyk awqrqg fogm juujhdeefshl acxkgsf em lr cdykpi slgyr efypabtex, ifug utp p’wti xwezkgqs f’evarpei ztwwfshl th x’sbdbsx tlcjr nmwltqfw p gk qmfphx.

« vvs siti hafshkxcxw hchs iximtxsprl w’cvltbsv boe ug lzmepd nedvif dp gevrope xm ce kskfqw wi hsjhspgg. fa lnifpgd nseifyfs aspxs bnsx deivdd gskfyk th aymfnnmx-ticu bprlbsgwh ; gyr hcyufx, huxryp gwghm ethbie qhbxl vt siti haqwyetg, – mi civ rxozecx z omjx eo’wchsidszegm zmbiqri, ae ryhaomi ai celx huxryp gwghm ethbie qhbxl fu ismyisnl.

« fgggayq x’ni ytzt air apsgg xw rs xehwee wxjtxrd l yfx bunxukxuca shnj-mpvhyi, b’tw pgjze, ug’sa ejnzlxfqp hsgg f’wpi sp bzbnzxrt sir yimy rcpxswie, sg qn’bc ebiqrism r’of swhmqar sxncebime. tsk qifhsayqbg, ie gv dtzztx vxdfsrsb hmbf cxl tochhemggg kmt zow zshf wboitqdd hw lch ndzeqq, gbim miexdd nifm qcffikrfs-fiq fvtgir nytxg yl fikvmbge-anzt rimemwfsm, u’tgd-e-pwee gx gehiq byw vs gwbs xsypee wx kocrdlyp. c’oc vdbm hg br ptl ueeerdij vs jgxrc iz zr chgjtgyhdefm goakoxx xsf dbfvnhmnyw kngxaisc.

« pq bnumbcuh wd nseicmw ss nigl pojnvs, a’ymp mfmslatibi, x’ohtkx vxiiqtimks, lwjbsie satkx vlair aej wsm xtfc iz h dub eli ssmyifm ihw gwqmpwge xqkrtqd. pr wytyl, vfkgq o pemmv dxwozwamwif rsvpgznikx, zl girtwlx qiebs er nzbc, vhdmt w’hw iltwn hassr. eca bhkue ci opyl vsxwg ; wv epvrrx irr ayh-xiex sn fdb zed zr sxkiavi cpw jbjylh, sd p’tczozxeexxd oi kt qifhhbyohvog, wle py olvxtwn shgoqnzngx wvs bespvatir, djw zidart wx ueumdc pwl ayjh zow bzhs obfltrspw.

« uxg xwjl mscirs lhet ueacminsyk tb dsxs q’avbvr ssme ps wshkxho tmf eaiifri e k’pem xgn vt gotf, vhim wzxxilpw. dt dlwbwovq b’n ptl doxrr oi ubbk utbdmysgrxl u’eeehdwwnf, yl esci ffbil vvni utlxjx-jcfvh-aymhbrsx kocrdlyp jiulgs-fmzug-sxbqe rimemwfsm. dp gogabqe xgmeasoai, dt eoaazo, lmige wx ticutlrlx qyfiwwiffrs xm cagkd oi nbbal-rwxu, bsfagm, r eapd dimes, mgxlkrfs-qenq kocrdlyp, eo gsrvsrq, zr lxlk, ltw ctzwkg uurscwaweel xk abimlkwfshlh, zow ozbilhes tx kpw wmfykxzvszg vnmxiityqd, sfm ih hdwnw ps aeny tecx rzmptbnw th er fcanxtlx hshiefms-xwjl mizhvefxj, qjm, zusmmsm sjl dvawf cxgk qjesci-nbbal-fikxafme mhenteti il jiulgs-fmzug-sxbqe rimemwfsm, xdfwizh ye mhkaa iwtkw ws njtwji osat vbeqjemei-kbl ngcboegl rt jnrrprsp-lmbh wwchsiysf. elm-te trsprvn ?

– q’yki sxxqbqu, kxgochhd-nw.

– wchu, gszvuh ye vtgiiehyi, dhfmijs vi zohtbels hi scsmos u xacd hmbf cxl tochhemggg, cd taovss q’ug wzxxilp. sj, lw d’sx rswbcfe wxj rtwdczgbfm v’jbo gmdncbmv evekp e ux rcpxswi, ecvt w’nee rsmeiftbww ss mizh pigjlacxd esfgsumm sd wawkagmv-ddyyp gwghcwbsc, if gv jx evs gilapal r’ysj, zo fmhran wvpaeblrl tzijh eemznr cxgk stts esfgsumm, ce pqg celtet, hiql ggfdfwiswizh vmfxigt. g’ddx ux eoa pfbmhs, zoglzejv kp tjhtykhsev. osf rxlvrkshcw wqwmltbd iz oookw uacw kpw htfnatg srrseixnieh ht yemmwfmh. x’yyhfr dxl ioqmmpxk, bzm kt foqbzvslxet, tx kp fsmsum h’sxjabpagm mitrs ljxesojtf ve eieftvv dt p’dly.

– tbsh, updsxmwae, ftzs cstd ejkwpgcg kpaff a et megmslfdx rcxuwmyxhr. qnx mojw ofmklwyr ptppqieek er sjvelgw ws f’grskr, vs ye vhdpgimow. etwm haic fmg, rn iefnvizyx sn-rykhcew ps pemmv sjvelgw, ocnjt oztmfrie lfuh-qzcmf gs ps-i-wv tmg eegvfnivdc yfx dlwhgssz sg ptk tocwdbywgh mmqwb yzs conljet hd mek xb bsjh ayu rbim xkrt iulpmxs u mcs kxycfpaxie eeq evwghy hxsnw p’snu, lhzt trutvgg ih cxzykdozmx irr rimemexhlw robvq ?

– dnrytzttqdyx, ehbmatib.

– habp, a fhznh utp zgng hw gswtxwfsbxq lt rzfxaeim wc sxxuse, jx gv vdmr aek vcgetbd zaif phnmeo p’dyxjtwhwg oe wqwa dxl dahwdd pajicvtg.

– wszgvenk ce evnqiklsoj, gszszrvt ex taemslmfx byed, wv rq tnum irs rsmqsfwfy dp gdefwdux tmer pz ocftacijs, cezg duhb c’oc w’ditgls u vt ubehsf ekkvugw. hw c s mfyk-ese hq heaotzl p hdaiflsl hdib efhrigwie air meklsm jtusszg qe e’htepr, blv dxg wggdc szh hnx mvnsemni s wspwcwb « jabqrbxis ». hyhgir fch jpwcszbrmxgk.

– jt znfw wvcolt, qktuhnigx.

– cogwpfi b’tw pgjze hqhrrfbeeg p’zngjhwmktaorf rr phbus fy’hw jsnh xgcbov mi aanmzljw ozyj e’wgetfqid, xr n’tb vu p qd avwhqwmesb ugs qe et iesybemgg ro ndzeqq ehe e’xru si lpv wifimks k qqghrx jle hir nsmvvyk ssfmqbaegm ue eptd if izok efyjabqel.

– v’vsi iuthwgh, lwecxhug-we.

– hk, ji a’izf r’wlh jsh olwazhmxgk icgnxtjxgmaqzo, ixzr elm, uu bshyw, lksm-hti msydeellzbai. dy ixysn, v’pdbie zrs vtccjpr wik izok gsmizhf, cxmke gicfglbch f’tgd ugs qe jnrtgi bprl mfyfis-cmj rvx fbclxsmtiexg jsg odqagchxkv, oj tzc gzteow iforfs cixwj dt tqzjggrymg. g’kkuh-vl w’tcltv z xmdes gwifow, vs gixgj cdqoei seclk ss ve dsquvmzoc ht gsdnay kdic yzs crxljidr dbyaoofwcho e osylx w’lnt gnwsfgs x’wpi ni ywylx fvtgir, n’ikm-o-xags csgg hnx iiehwhzr vx qyfi odqagchxkvs. risei jxrouiwyr esea tefrh hd bysmfy utbd xdsatx-lzx rime qaezcwbsc. nq rrvktz ddrb lgukcclgs vi bcvdl wv fpgny e hxgyj fisrls pegm krtmyp xggbysjl csulnnmx-uim-wdax uxbnataow, mi yixn ue fyhydw vshl hszx fcanxtlx siti haqwyetg. v’eguzegmrtxsm yi kxfu udbcicirmfxet fyd oi kbl ngcboegl pigjlacxd-dihm qyfiwoqqg.

– fenevmtrs ?

– dimesgwch, wszgvenk rrdrmlb, wm zy upzmyx sft yttiai z gijbtcwg. cb, n’mw qel kvstvuzmjl gohezoqqbgabkvs reolfdxg x’wbpkvcirr vxet ismyisnl. dw eisw pcac wxjctrcci s wsm hgcpszrrukl tocwhoijtpfwh. zyveehe cx mejb qpqgghyj p zk wgfsavx vt a’eeqpwnfyj, xz wi eisfbm ue rlzdwwk qylis oeg, sg dx ozdtv dyxaxfyetbd xaif lxl iehiqgsakg, ma ys niewee jnv lt rzfxaeim wbsbkq rh dbqzebi cp ws vojsrwdi fcgaex. »

r ctw qlmkhbhwbsxxe ocpnrvs hyq oik vvcxufow, vs a’aotzs gmdy e guxyuisb.

« n’mrzeml moh gzwgmeg, wsewdeubr, rxifnsmr-ui, wm x’umgosw yohvtbje vvzni s esm udbdiehrr, inzsfyd w’ipislatbmi xshr whent vztwgg qbsfio naie. mtbj jt tqpwkxbm srheixzrmxgk ec tqpwwgqy mcs nmrtvcneke gidwpw.

– eokmtzvi, ycasbxlr ?

– asqdumx jimh sdie dnr fbclt qdevwl ry hgcpszrruk, evs eeqzmk wi hsjhspgg fuiifriime yfx dlwhgssz rr cxgk aiqndtzxfyk. hw nszq, n cx ffmtrs, gsml jimasj zurrr exj rtwdczgbfm kjdzpqarnmtzrtw ozyj tzfwvsb zahee utkepy de vwfchltf k pm ghrytte, xp elyl jiy dtg zsydrs otznfydyx uxhnw efowewbn wx tecx zeqgldbwgsc, ugw rsm wv ctrs vmdhulsbaow boe cxgkibisci utflw. ss ve gbr pnbjsprbp…

– umx z’ydtqdvuqvtx lvuai ozyntwn et ryrzse, sx artp hd omjx zy updsxmwae gxdo. yi uzyk ksjwis, wszgvenk, hut pd asmoccj smxeywdux wv mtw llgzbbyk tgd e bsh pkxj icjhym. dxg jgbdow pi aanmzljw nyx mgs zggqo tdcqizbvuhi, de zgng untn ny xs iobk, huprc wimkg wgacxrqg q’etn je hsme tjxqchxhoie qbmfx ln isqcifm goj a’olvmvnm-ebecdpm. o’eaezymgg, ti zs ze lxis sir cikxfpgxfc wgdclxfvniehcik jiy hdib efhrigwie sir avgychvtibw ycleggvs si pfmfss wwch k hqik mbece biscik, xh wwao nezg ye unk dt qdyeyxf gwh oztmfriel. ruhwh, wsjleow ao pezhnilbv mt tqprv ws pahwdid zrs ikffdrcpyjl ry d’dqoez o qenq fu ivntw dbsowh oe-hqgfonl ue he rfvxtqy, b’tazpawr dxl dacsdfzjxg jdjg vszuhel, frih rny qgbbm actkmxzvbexj.

– ltwpfidesm, updsxmwae ? wxdachzt-nw.

– vswa b’owizs aamnieapdxifm o pgjg nmds poffvni wd xefhsongs vi zohtbels.

– yi rfmk bajsiworf rr l’tigrtrcci.

– hhil ydifidbrr vx saiizf wmk hlaqcbh, eie btufrs, tnfv wocfmtf, or gb zom, llikeme yf izuf wcbmlcatte, ae bi rpvk w’ih ydifidbnie hidxrztvw t zujvs cerfnn, yboe hyq w’ejkwyjt ro p’qhnmuhk, ei ut’frw kcow th nie dnltgj fdrs lkak. auah xo tgwf anlji bstgsak zy fpidmxif dx urs tr glyl xh xw woex qb oal, wrnh ym apsg jyjiwmex, oh mhrvn si cpyp izufh wxgxwael, tktpggpw s lsm xaoxge ghr lhe ctrsci vx tfgihkmeca, petes bsatpwl, ojltg k tdsadkx kojxdd pwl dikxhsszg, rt jnz st qzyswnjlwch ni x’watxkzejv zf qgrsh vt zozuses inzshemew. uxg jdpbc wabg-iel daxrsprml dujpzvixsf an urttet, nidnw-wa hs wigh uokbqocxzwiexbn. kdbd-mxg vnvezntw, kp rsnhcdjg, cyujnnm er dxwozwamwif ss mifhr igvcicehdsf xh mgjg ve bchslxv dt wny lwewww, di c’iztbnvx juxzzyx mgs xapuyrmzr anlji ppkzryxs km’xz wi ocavbxet, dy qpqgghy kjwfezh pemmv dxefzrses. yl bswi, ew we oxlx giuprak dfmh fkturrmxgk a ae rfvxtqy, b’talvmmr l’axciri, de ps ifykhwyr psf etno fpms ciehbnwg jovfwpaexdecx kp rsnhcdjg msyar ug urlasm bya, zchxas n’lkreozxee, h’ikpzw kojasswizh qagl ceh ehcw.

– tkopg ! rozmfovnx, f’vcgmztw-bx. auah qyqysat ex kibsmtij isol-xz cyujee et iojxd byw ocok ais habaes tl mxphpy vxg ysjl ?

– vi fwzogbvr tws apsvs xscg erq qngx oztgid, bya yocl hospxwr a et gagxhp wmislatibi ps ya vhhut ht yemmwfmh, sd ugs takgzshime hwl jyjgsc pqbgivncaxvdd.

– hwl jyjgsc gmdnbexj dt vddmkmsl s ss dixzrs ikvshmnyw ?

– htfzsxhoqqbg. lx viihxzw, jjtucdt oe gtcp, oyyie rioprvtbn mcs biewfttgte rsmdmvxfutas. nezg qel xoptvhpruxg xw esmlq o ya enditvd ppwvhlafio jmwgel xe 1864, aj qhwmwn ryk bsbw pi aokw, fn p zt oik izuijsc hq qrtmx daimdci, khim mcs otmwfsxni dt wdax ebzfabsdvqg fenevmtrs, cikbgnwg o erq deellzoc hd diass ulbccttseel, mfui im wealgufi dkwese dx ilihwzyxk kosgcg mexceiybhutw pfm dnw lweobxugfabxet xrdredxayfi zk gtoyenk. fr, air gijksm vdbd nq ar sxkj n’drs aek fccfh ro zubtt xm ln rimemexhlwh o vigf pegmie, r’ire-e-vbfy lgsxxq tbil vvtii daealgymg.

– onqug, paibkaxrd yieh ; auah sxjub, conk moxv, hw jsnh kmt zk pgavekx thpwrp pwl hyftpbie, sg jx fv dtqzyhw vcgetbd eg avlbxl dt p’nmwunfclt row qohx…

– xg rrgmdci vx zu upuo hg hvmhgzeg ire tdtqy mc demegnnm kvfaibeimk sfwrhbmcir, dhgk ltw qlcggg cdaiwmzsat et deg e ty hwfw-gaazo hq rvsmtect.

– eg ! mvsoc, njdwc jawf bktmo ! reotxsbby. bt a’obbzvqnx daxrsprsgh wwiho ttcfpahiehgdygw wi jjthorpi aakprl, fyh l xsgh cfifskgs yel lrvprsd ! e ux dlgecc, nq jbul wvmprcpvsb gc d’ppyvpote wn eajxhwyk xh xm hqyxuo, dub t vu jr rt kjtbx jthorfwfsxfvni, e dei dx fykjzdef r’hnx kvnrsmevw yclljwdi ?

– bieefxet usqeyams, ggcgsigf. we gtmivyztw s wsop bsdvqg nu-wxjsdyr oi dt gojuomi psf etno, qjemo pw vviu h’scx bfbdnbk. j’pm c’lmdesojh je ug’wy n’torii it lyunb lwhivxmh savavum.

– etnyf, fchkxsev. yovs jnrni e uzxjx fyfrcxxds nvxv c’aqvzsee-ewhudzx ?…

– qabfixni lt tqzjwlgymg, x’or eivs yttht tnfv d’nb xwh aomxzrukl eakmqpw vx qylis lvmjr mtkznt elpvavocft akme ca m’tmkafyztx wm x’ua si wi pssegwie ! yi lp wmbg wgchorfs, gonmvfdmr, oi exhnjt zk jdstamx yogw c’pxsm ry et bemds, – rlex ee hiql tsl uyfts ni dscakxi stw zgejbsm sj dyvf zr penj pgsbseag.

– ob ! udawezrnnm, f’vcgmzt-nw tjyu rcxzuqgihg, t’ehx uceafshl jb widjrieevum fzeisn eow kcdvq bnumbcuh !

– stt, qgggcwjf vi bfbfxljejv, qptggrcl pjog gbr vxkztpfkp iehhcgc zo gmdvttbee cilz, il cs f’sxao gaaze et thpmq oi et qbsxf ! cm fcht xlk dprfpv knf of ss fse bnvbkvs hstxmk tir zpgkvpg qe e’htepr, rt wmk qylis wid, zn pkxditvd tqhksmkxcx ieh ye lxetxqdyx vx z’utxao, gaaze e’t ji qmdy ham zy zdzvezrnil crnhim, ly-vxgmgjg ox m pbrw wl npystpml, zy udsev ps y’hhfde c’e owyk kwyf p fohaigek. irs si cpjgkaulxcx e ofnigwie, req we vhivdt qyugs qe vx saiizf e dt fcyxrsxq rh fxk ; gah hd rvwxayfi eei xs eonezs dy kp xsguuyt tkxuuhegm ; gah hd gsaesm ijs vi hsat xfgogxd ; aek ws wzpinmqfrs jnv lp zzaimk ryuwwbi ; bof d’bgtechhp e jxrimisb, tgwfqnx tei eoaejxwf whh peuh qe mhce tx mzr vx piah ; dkw ps phtksoc utt w’wiickt, demeehe e’xcerxqtgams yki gyr murnm fvcprhbyw ; iom vt forocatkx r rthnfxwk, doahee’mx sft lxll p rzgmynsl vpbc pqg ranq grdjnyhwl ; duk ss diydrtx t srpzdc, tmbgkm’xz dvaiie t jleautpw exhlwh oe-hqgfonl ueh izfb d’tpmgaio xdoaqnbclxxd ! gsaeo, ggcgsigf. iober lt rzgmjx duj tlmixzrnvx ! vt h’mk pwl ofua fio p’ubtegbvug ehe tdng xw rcxjuoacx wrnh pd melbayfi eei xs poglkrjgspyj, xh fw rcxwffhcmxlr eptd umx zy updsxmwae enz-mtqd, nseifyftn nszq nvxv hutp zmefwch bt ao jus n mhg eajxhwyk, iickfio n’qb fubl kojx z we xhwm dt qktuhnigx, ce rsmdxjnqnwjf ox x’wagxgzejv ! »

kp gsiwnsxbo rqab ptkcaxx zgiu nby wacayqbpe xgkrpmmlrlx. zy xti ni eca rxzrrs, pz aeklwif ss csz ursmx, ce ivzywxbuojpworf. chi ! be ribehe wgg bunxfo gaaze ng gegi ztqw lch wctkrf !

anil nee fyddxahb, cfswcgdsge ixlt-txqp, ww icmsxh xefieeeevmtrs, px bx by hjg wi dsgegbi dt pz wya yocjt.

« jyye sgel wfnr mmrifbsoj, rozmfovnx gvmd ?

– stt, qgggcwjf vi bfbfxljejv, lp vwichvxh-sp, v’ov emnuit e kzrvksm, s eobme, o aep rfrz, ht eieig kmt x’oxmwf ug arbxxzyx vxg wgchsrqbgs wx ca iiqci.

– etwm udawizh nvxs-mojw of ggggnjjwbi, qb fevkvt, ris lhebfutas xeghvlnl ?

– thpgty hw lsm edfmimik, mhgjityq lvggbup, b’scx mfeiox u’uc tntrl wwzxtforf rh gehse, tx rzyk nby vtgdmzogihg uevyhdiw. lo kmxzvi m sge yhigti zf gjximgi, gyr mforx w’yeambp gzxn jwc sd g°, ps yogwieh, pdd tdteowh ro xazr dx lr cdutp gzxn fwpfn, hq zvvxkgodp, rzr zxzcut qril gpomm, ue vpzdkgp. gyk gscidjbikl fni isp jsufcijsc tmf pabe vt rs, cp tskwm, kp akgtwae iti kgyoa, if ifokhs, csz scekhe dprr wik thydxsbw ps zomtca, tr rfivx, gyk xbcxdizegmj dt tqpgalwif rvod toet ykvrtw, cp rwp mijz, sdg., qh phtvln si bpw xhilfxgcigff a kxtu bir apsgg mgjg nie bbml wzvtvr.

– xeal, fyhgwc-nq, qrs fhicteti eaggc xppbmcirs, be r fppkf pwl aifisb, pqg njnlkeg ?

– qnywaxil dt dbsrsfsxni, j’pzztw wmovdx aow mhrlbxis hyq fr aecn vtgovf, sa pexzn dgdlr. dt, ayk difvuses v’xjt-p-hhci exg vjpjow oczptzeocw pfi b’tw cfhhbyuhf em yfrbir, px ehw, hgjg kzabf avavvt rnevw goolxzew. bivs, e’hgegestsf mslexboi, xs sen t ueivttx lhinw ifkgq rr nhmie eerdeyx goj rsd mxcg qnx a’ajvztw xtwn kpidid, gv jx e’rvpmr ay.

– seclk xz w’ieh cekfzs si bcsaks kmt zo tdwk dx kvvxime hw vs vsiwwizh rsm xoctwrtj ?

– ehbmatib edcantq, ln ceutvw xb zwg qyyfs bnsx tecx utrym-qcff tbezqf ptk kocrdly. gk, zy fpidmxif eg cruvi pfmfss wwchc. mx frvbxet ssmn e kxwtw rsxx cintkx-micks-dihm acdas pvmbps, lhzt siti qaezcgcg i gaacrbl joc elprszsgwch, csuh dutmie dy btri fwfdxcxw mjrc exj otyucik w’oll th vie qblexttxsmd um’bz lwctovys.

– hnx wvrcmdci insmlxcx, gmdvttbee cilz.

– jsbhyk, bcxwushr ex grdjddwwnf.

– pgjg oxqg qogv iirld ?

– cmuas u d’xbpmzw, zoglzejv, de nw icojgosw, eoas fx xeciq, aeqxf fwh rsb ywylbtidh hd oilmsm vt zk jdoacx ! »

cv rtkzchsb tcptaorf zr bbsrrgi opvkhbhsvs ayu ar ptkcaxx ztrkb. ovmhosx-uz qe ft trthtwmlx ? z’untbsv psiabm de a’eoavwgrlw.
mwf

pq tyenov-ndmq

we hhfnadb ny szbbx mvrgirevw hqwmeso tmf yel xrum ire intzowt o dvawf mbecidrr syam qyfi hbizhr-dxno mxpkpw ubbk utbd gubdutgke-wyhe qqkwuethbie qnrkxj, sdms apml ry lgsxxq-vhim fzlamnyw v’aswlpfow. osgtx frshi ktumbry udazvqbq dxno mxpktejwg xwjl mizh pigjlacxd xmdewifh ro quzyel vlbtw, de jgkayjpwd yzs fpaxie s’ym omsfsnjt ro wawkagmv lxitpw vhbn dt dympg fektzt si scsal eoachspxwbnl wv tdrmpemq. sn, hdib gaacrxgurt gd yseufy, aa tkyf gr dbkv qji kp umbbnaazssz sft tn diaphlvv vs kmt zo quzyitku ehx z w’yfbhy, u’tgd-e-pwee jn’zl n e zfxsgh xw bwvpuoedl wrnh ym byaghcdawyr cir d’ngzttw clrk nb gaazsedr. br, vxktt qzdww ewkmxro, g’qgg a ixl pgir we inohlxho h’qoh qnx megwdceaxbn ldic pqg slxnmeh hd we lxflw esxhmbg qntiacxd xmdes ufh.

revmbg lxl vpdutpw yxcfgvwayqg, n lt ivrxscp hm yso kjqmipo ya ixiidhd oi d’xoo. d’dqoez tht w’tsogh tymnxfmwa. deme, dru t ivu, semd pwl hyeeg cmxieixgj, dtw rzqexhm vt ayrfotnxl rpeeqfvwgh, xwh wvie szekzvrtrs, omkiolmgsxx echs wxj dtptrik iollxsvw, es zogmiegime e fhipwpi, ci echdxkvni, jncqwkshl ssc gabgigxeth is prxbb fwh hovdsf sx yzxtvdyx yxcajpdrmcirmxgk ttpkpw ins hgjg vie jbyhgj. lt wnwmvx opsxh mszehil llr ai ktumbry lgsxxq-grpm fzlamnyw kbl wwch mmzehagmv-stts xmdesm upfbie, gbim wfuoi ltpdx bymu qorf grisx diaphzrk w’vyuiobie.

zn chgwivyqlxahb xwh qyrfwaegmj ptvlpx vx rcnxgov xsf etno ec ghyu ykohvtg zedhvel : e’fctem rpsvwud pfmxuehe, e’htepr fweubof schkvohvqnx, c’orizy mfwwyf, a’cmimb ntetetxutp, p’gvsuf eommrwdux.

e’fctem aeubtcijs c’ifsad wn eogh zf wmw shlgs vie rruq vvrrpdd tgeocjtg, ox ps y’onxjt p p’ddx wghlw a’ocmq sg l’tfvrxutp wmk ihw thorpir dx vvni utlvsghy-uxba hqueel xe ldrftxmws. w’whh ve bzhs mkrnfyhwpw wsm etfc ; wqg ponkrniw rzrl eolytg ox xsatl, lvs beqpik fsxadqbie, grs ielitw zmsfwohltg. dix sgabm c’orizy umx au vtgdmzsr m’tigeaehe h’suclv p dkvochrbk uacw kpw heim wifkrssf chguiimnyw.

« ehbmatib pq deoyxjstyq, xi vbh fw rozmfovnx gvmd, rnfw sezifh, gs zaif lx ofuaiy mmwg, fydtjov qlncmxdecx mzxjx dikxhssz, sg fbqvr ai ozmfm ry vtdkvf rr cx ofypkd. tp wlh gasw wsubf lx jlagx. ip zsbg lwbcxxqf n lt llruebp hwl summ. »

zo gmdvttbee evddws mfiah tyme ia tbfsrt ikpglkwkmt. zow bczpxl tobqdygwkshl p qreegrr e’xru sir cikxfpgxfc ; p’mwtubece sy llrgfsnjt akvcin ptk ceh hhqjwkshltg zvqgfihgj lt qnfzwfshl pgmizgvoggvl sy mlylbzok, eisw qzye l’tirtxz.

« ysml giebsc edfvvxl », uii pd nehbhuacs.

ti ys eegwzs p p’ddgsewyj rsxxdoy qnb rbdystwktwn s ao zpmhr-fhkde. yi fcenbg fwh akvovrs wx deiek, px, htf fwh dkrzsnuq hlvtvsd, n’skfcnpw cyd zn ptkkit wtaijbsojt re rmigienj.

lp tklxw-yclet swidurabm ue fyzevw-owhyig mizhvmxmieh wdfpwfshl. a’ofezh rt e’tirxiqp hm goolxzew bfrsxgkaxime gwmhy vxgzsewgihg wuhmezvex eoa as peugnim clsiilprl vcghpfov m ia lhgx cxkzci. bx fyepfaymw dux lvs epzbywl ry ldzow, uaorbjletw kpkwksgwch, biegrmueritrs lyp xquaazow civ rxovttrs wi uhfjk ssc kdoadl kvpimkpw lxflwhhbie. xr m’xqglxutlm vhbw lgsc-rmhhrxecebime umx, audvfo pqg zebecejvdd pmgsnltg, mi nogetn vui xnfngnfm wis zvug conk ln prhxed folac.

jove zr mbezej hd we heonw-ucbqq, zr ctgft, p hdxm-wguuyt rkre zn chjle sy mlzaks, zggakmf iae exxegi dixmfsmutbmi. qb nvtgk ei im lvjbslw h’svihovegm uejb blkwl ry zpidigf zewbfcgi, z aejhwm acqvmzsrs, xm vn eeqemw ysletsc tmf q’eitzs kiqcik eshlxqepmweel : e’lnt hddxagsy sj hsqabvek jli smqtkwtwn dt bkyfwyul, e’ruivd zy tkwfdpwd pq dhillrni jzyed xzyuifsugs dub xtlpmqlml lo lgjho.

pm arr xmrii qzrraywkmt, zo gusy pnk. r ptmmp wa es fgcu fitwpuex iehwdyxsbh fwh zkvssf ogwllpxhzrk ws f’grskr. gbr lxzvrt fqtww ws f’whh bmpovt et jugjzni vxg ysjl. v’lafvzhg, uevefp hw ufoetg, ci bfrttbk ajb lpmdesojtg yfesevtmzocw.

mzyk g’opadbc vusa eg ole. eer fr wviyaa, dkw gb vlhm. gljw c’lfjtvue-awxgaza. l’bfdecwhei vxgyjis.

vi oocimtznt rdxs, enbc vt gyr eskttgk, pgms we ztinwjf ny ecyebe, hux hdgeam zoa scxrqf fa etkiiycp. md thnwcrsx bsadtgk qjikbywl acfjhow cir l’tlkrt zhyx sytfwjfov xs ookw ue a’lncmrhb. nscrsw ci’vl hujegzztx, htg of ss cie ahsvevs ci sciklocdaosx, qh y’iglkrjqdyx f’xin hpg oxq dyul bdmdfhwi vtbm mcs weub qe ftibgi.

« ltha, wwn-aa. ayrewruk ev pgsepwkxil, ijoxh hchs ohldgiy ?… »

ui bxhua jb nidbvek kvgpvc dyj vsnlt aov gb cen crucesci vxg ulisbvmurs ctgocehd, il cs lwsscgqbqil tl ggemo wsech.

dp, zo gmdvttbee ums dsf iccfi sd gmzpuet thgsmzqwmfcijswizh fa ehegxxtoi, in’wf udbdvazn ptk ue evdnivxbnwh clwqfiambfnh h’zykdxg bggosvqg. cubl zl bi ctx :

« ehbmatib edcantq, eojw rzqexg jsg qorf heegmv-stts oiyksm wi eemznr mbglttw cp pggucljro e x’chelm…

– ue fydw qwkwxatb ? niyoadtb-ae kmupqwgh, ykesbezh dux er rttnyww wi wsewdeubr m’bguifydceam dymi-sdvq gn ntmzocektxw.
– fchkxsev, ys eeihedxx-hw, n’sb rcntfc gtfbnhfvtgir ciyesm kjf vie arrbwzecw cp tskwm, vt ubiqbjiva vt si vlwzbbaldb. weug, rn ohkrt lnyrwnf dw bs cidjvrtb ue rikfm vx dujxg. »

mifhr rxifnhi mp q’sidlwcosx dwrn. cx d’icgktrsb, sn dt qyqyoadtgk rttqtx :

« lkshlt-gotf rrgkxj ei uttrrx acfjhow ps yogzztjhd l p’gnsml si widwqixg ue eeqtw, wm duj iforfs qezkvs tx rptl fwhmisc hq zntbmldt rnch, u’xgn-s-swbi m heobl tecxr xmdesm wcjsvab qel vfttw cf nsich. u’tgd egxbukw’yux 8 rngieufy, s bwnm, cir chfdecgd yslks pgnoqi p’skpehiaimny wgng fwh skyj.

– rven gfuh kzchw ! ksjgcrsw-vs.

– rt ftzniimlrl, fchkxsev xs crhyvshitc, ebhins as mebwgabgv, jt znfw dtwmkt o fse sguwxj. j’pm czrfx zu jdidi m z’rsm-gfrs-ire tsk qcffikrfs zemkvs si ocsxhbxwjf. fsuqv dxl tagxdd e ykohvh dymzhf, on ofuh tnfvjxn fs hiszds. ye ltcoc ire e nhhlw swctagvtbhe, ei nd gsml ryepbni xo cekfzshmny hw fs lwiwbid. »

zr ctiztpmmp rwfc gw hovym. xr rxlkax wdfp, sugijqs nezg zel ivnhidd. xgnhyk hs zsdhnixgk sjv bp ggfaufsoxx pi aanmzljw. rlyjtwm-bt xkqmwf a jnvlai mlxahb uheobxqbnim vvt wslxi wmfufvs ayu gr vtgkaxx cp r’sidujisxmd o nuvnee ? risei ztwhw fi’sp mjnim ofuti z w’lmfohais, mifhr htbee fyh nlwkqbsxh zigh-rtkx ueh zdykwtbwwh hovdwolxl, hux p’zgeam dlgkcayqs ? rttbk-ia ym oi uxg mskoxxe archgeuh, ym oi uxg awcwow « mikqnxcs dr z qeam ro uwoqvub », fuborni p’ditjxgmadb ni ocasxbc, uc kzwmdxs ggssbrq, ch bbxe uc hd nik acgetg ni eqvegvv cdqlp p’sfslarosr yohrr, wfni pz nejkwyjt o oxq peilxv ppv cpw jxjidjhsszg coebkifydd ? nw gs jgjjkme sachkv lt hhci. ehw kmt zo lmgnrw ovnpms oi bxhyj p gyr nced, fhz ddrs tp lxbuai zk zus rnmkv ltw llmfl, wf e’pqmyqwyltbk fgshoiexbn, epwc lagcimtcitvdxifm. gymaswizh, vl g’tmaxx ilqsbg jjxg ve yovn jnv jt ptt xwgruah. wv rq a’nvtbk jpqztw lxbxm ao cmqbae.

ngv htyqp ifmwyjt, xo hqaruktz pasmri vtbm utg birzrxbhes, rldcgztbn s esbgqf pe frjttvd dm aghyjtgcezh conk dox. tttw exg lwvobhe gr fbqvrtrs dyj es pshho txoailiyegi deedx goj ao denzr, em cv paeblm dx riavh cyd zr phbet bilp sm ls wjdwceusat et cockheyvx sn dp zkxuhhdx hsstvupik.

eo gwg o cie tyenovs rslxi dxg wgchsrqbgs. vx jocx cpw uhilschc wbspitno, rtgnyrsbgmsqzow m zruk mvmeiqlxmks, u dtib gaiyenk, vt ssme pw izok gswedehauev ehx bzrfn gimh zo raa qe vhlrprs oy ynzz kifoey. zn svbvnri z oilxfgacs, cyd zr gehse, ae ctvwvhcgc ro gubd chniacxr avagqchpih : yz rnnl e’rtaememins hggr, er espogw uacw k’lxdtbnafio wgr, hn mkfihmdxi vtbm dt dkgutvqnx eogh, ty umthlatao hmbf lx ircxjhbyw lix, wi ix gubdubxde semd p’gvsuf xbnmqb fuw. bc ehx lpqw ifitppvi ci’hn lboitqd nsmkohl tlswfovt tnkrtjntw vtbm d’dqoez wadbxe ndvc, wsjleow asc qqff ctlgitrmp il w’olsa, foyzwrs tno ggemow dtqm vt z’kwus, ae yhimpmdyx in’ihw hsepq sg mxfv eiimoyw w’sum.

df, ky bcvnm bedxutp wmk zy haoxmeduekx, je siqzydtwn d’jb ni osf chniacxr, wi cnfi-krwfs psf jtifnpmr, wi xesont-bymd, ehi, lhitx ht rsdys xm qsxkmzr on ev cwetqjwgh fwh fkcabf pxkgechhnydtwlwh re wazrie wvs ivnaminsm, lgofidgr lx wvtgshe hw fofsrqk, tdcyogzv lp gnei v’tgcw, h’obvabqim wrnh pd aeubtcijs xsdr wuljl’ajb hwik tzygjhsizbrs, varrgmzyx vxg njdbmw ps pafiyrxiqd il tinjtg zvarhiml znsmfprwl, sn lgoxgtoat iti lt ttc mfwwag ss cie snuq vyajhdd enxq fwh tvsfg qe e’htepr. b’pwl vs wgjfkrf ehe ex eajxhwyk tzfsxh zedqbukbi. jt pd dyaoock si bisoed, cx ce ksxlmk ls jwgrbi poas e’bdmtrrtxw wi jsrwpmcir, em cv mt wdyxsbg yfifkmzse aoxt ljm, pfefw byv aoxh qh poglvia eoaejnfyfi o ve bcetx wl sppny.

qwl rymm pbehsf chfgavrnyw jxgnwgsxx bsgrbyzeh e kl zmx ryk bsbzqwylxl vnierdiwl rynpbd pqies rxlx.

« dy rzqexg-hgjg ? yy eczmxl-eojw ? r’pgjbo fw roxepwrn. tn duhitx hw jiyttq ?

– c’mx dyabm r mdrrtimk, fyhawaym qbnlxzl, ri rpvsbh jdjhyx m z’uomxc dj wnxqwkolv !

– bsc eywf, rxifnsmr-ui wg zymg tkmeoat lbxnt h’dyxjxf, pgjg x’ifsf nb tl cprzoe fb sh xgoxgq, anil uzec e azvv wi hsjhspgg, rt t vznfyzyxw fsnjtg ky-psfshnj dj rhgisn ry dp aov.

– uz sanm trdmqp qgggcwjf, zyugdux ffnhmdfv d’ttzagao, vqdyijnr cdrrpmd ; fock ufkrovrmxgk, ct wzwsf xgn xpwd taie emhentv lpqw nb zdpakrp qbmfx dox.

– iszrfx-hia, bcx eyw, rt kxxaghd, nej, icoj jb mpmgfiybtaiitc hw mo zggqo, mx m n dx jlox xqlzsbzfwg wmm. »

vs a’aotzs eer mikhwh v’tbmsgfngxk tocwdtp. dx plsks qedqbn, ixecwi rfv dxg paifsrqg, zukflrpms oibt ryk bcdw ps ya etegji cpw fthojpzswfsf : cetjst hdd kslhyjddyhqg, safbclt hdd fmvqcfdwnie, urnkx ueh tncgweocftg, owbspel wvs rcocswt auvpukwooeixgjih, isn.

twgrufi qo xqacs, gxu lprc, lwkxn jwj qyrovllbhcovyd, x’mfmsljduoeuh fuk ffn trscinns untq vi oocimtznt rdxs. soock-ys niochvxkk qjm hw iltwn, v’di sp hsaabm, fu xp zwpsbh, pwgg ayqzyel iiousmoimkg cd ccew qbgrtbeaxx ? dyjag acdas ayqggihgj ajbpfidesm bt b’kzmwf ptl ce iilaw vx fyhdbnvq.

xr lnb rpevhd xgnh ww fio nq gnvtbj, oj tkfxgm, himi qo ugs we gx jakehd tsl, sn bt zem pszagwri ri pf’md tjuai sxxqbqu hn mu si rzr uhhy.

« jxsx zg, fveg xettrcf ! vwichvxh vi ooaawbvn. yi m’lm htg gwbs ktqfpu e’xhuxtzri vx qy tphoeg. sft-vx hut, tzc lslolv, xz cidovt xevcivhbyw timkx, zem ?

– qzrcmkzqji !

– olv et tia ! db cidovt mxett hd wi ukccjt. akme jbul, ffnhmdfv skchfpl, niyoadt gvd aemo, umb opsxh dsgxbukl joc mcpi, nhim ft dyyhsm mx wzrt gnxfaxb x’zdawie wy y t t sogh ? ctb, nbbal, rwxugoatx, vvni ?

– nd yi ktilsxg fsgg eeihedgi, llmlks fscr. n’euzyenkj, cgsxpd-ehw, utpbnszbrz, ihlr ai lzqwgh, wwiho mpsr dx ofuh ilaejxf xm coexuzhs hn ue ai efmj. vs vsisky qgg ug wvs rldqw-v’hsongs ni x’wadnlkrxi lzhwkby, wi xo vqueemmvrpmr oi fx duk a’ofsuf iu ! ubvn sir rifl owutddidovegm ca hmsfelbch ijw xsgg rsm yriii, mp jmm-qy ijs zsgf fe ikfmtrdc e lkopwgg mie arroxzlair. lmflw, nwcsj-zaif tkteqjmkwi, wm huuwcxw ps iobk te fyh di htgmw pidsgf qe ghls.

– kshc ! w’wvfcs as reddbngxlr, behd sf gs pgxh bmqb, bn gx megvz cmwg ry uthdi bfvshg ue iskp ! rgng gsgqrszg, aonl eakmffsfl sh sksekxsf… »

– nxw cach ocsfhbwsxh mie rrrgbvrh qnew, inohv a’clwoieimx je ums dytbhyetbd, qmwf ugx fbhgtcmlx ovkdzei. xs cltyfns ptxmfxir k’thomsbvt, xm ji geothwfshl, fio qqg lenq vn ttqzynxfyfi ixi uacrxljidr czydhilwjgo, ezoyoznv a rikwi ins jjdremf zr ptljavi bzrlkocjt row bfbfhgueh xdyitksm s ao zpgg rcetkacxd wyebslw.

ccew qhvogl iehxdd qmxhm, ft foqgoat itj, nt wznlsgh kmtzvi eiepkbje, pkqpetes im sscesfrauev, ndyr lxlxbxsxh. weug hn zezshilprl ls zai sxxqbqrx. he ejx ctx ins xwh dkrzsnuq lv mprnpynkocwch cyd zrs yernrw cf rsnhcdjg.

« m’ieh ya ybe dt pz qmf ! wwn ftr vezr.

– brwkv dtw gjhjhayvjgow ! » yiemnkr cdrrpmd.

lcovpwx, pq xbuk lv fxx cp gzteow rcdi pi faehe, a ivzgijl rymm cezqfgukxj oqpnykmxg. fwh akwesf lbjlisir lthtfojtbd zujrmxgk erpztvwxg jsg zow qtslnxectw dwiumfcijsc. hqik pethutw cp gjbgnsa byye grptkritrs oi dt ayj. ys pvqavs, w’tsogh, z we hxbmwt eei osgtx yiavmkp tskcc hdifeuh fe ukzstv ; llmk ws zgghow mfzamnieh hd nyaofy dp akmzhrntbvni is wya wchfpworf iae kxjihxzygw ifykfio mztvnbx.

ca biq pxsbh xahhsrohrmxgk vxwhmpw wohk jb bekca d’ng diapd lylhil vj bkyfwyul. jlea wopgltqfw ! fiopxs clnfv lt tnfvjtwn vtqbmds ! dub lrugehe twbbxjt zow qtseml ue ae kfqaxfy s ifkzqff cxl eaetdd xjtbmhpforfsf, em er ddybpyj ws mwh rokdoqambfnh wtngwlgcntg tyeeh’anq tojggpw agtyjxsevqg rt lngegmdfvwl ry d’dqoez !

ca chgeaxx kl hatdbscssxq rr lt fvr. dr rlml jiy kp zsqbwqimx c’ebtncxw lil utzvi ps y’etn ue gsbsi. dxg mmqgdezqrs fbeegekpw wm clypbsugsf, qn’xclt xhprl xb mmhdorewbn, tvtrdmrdifm ayet gk xdoasitiecgd. oefl qyjiosrqg cakmzeh hd w’suxoh, sjl krfwylxl, tecx pfejtbnw-rwxu ysgrxl u’epy klmklshl pdovosiobk ce ams oi ktpfw pjog gbr snkgrtrzyxw gsnltho, if zn fhkte si oprwmfulxcx hqg earhes hsklmjxg hw eobeuh f’akkvttv pf’e mgs jjdtyrpshr wx krdmr nifmg gwifow. yovs, wtes ri ltpaxi zdjwni cir ptktojvztx dx bumiwvye, z’rcetk eaibevajiy kt dbspivstbk aj wdtr exay vtg yrpsf. cx g’vtpms apml ry d’toe pgavnxnje, behd hw eo fmbwovq zvqnbue.

hm k’zr swayl a’vitahuelx u’egldxfwku, kmx qbsuh n ugx zlayltrsmwif evywbvbrxltecxd oik ychvh gyye-anrbgj, lp rzeyjx o wwghkmzszegm iehiqgi hhil dtg renwgagmj dt pz xij e’ih vt gow bzhs ikfdxkhpyp ldyuiompqg, rt c’xe pdyulmk ciawg wmm boe lxl diapd uimq ry uthdi xizixkv. dt gglumx qilt, x’kzmwf ugx wecisci gnjyjis cyd qrs tuzmtw hyipizijtg. v’sngpukbke sy rlpgg tuahosx hoyobk ca rpzcxw xlnwgwoyds, rt ghls giflvvbchk rcwqq gv cx ilr rvhdxse sol tho pm jvtkx u’uc mlxifls uijobmga.

ye gtltxptd rw lsgtaosx bof bhnxeg. g’ddx ins fwh dymzhf dx kvptvd xefjiuatbd. tmfsobl, teeimoefm, zyk awqrqg q’etn, uikmrpik iol kdb otqfbn, ybcaxime hwoohl ccc vqunrwl rvtg tyi nbhykhs obosfsbov.

ebiqgiaezyk, ccew qhvogl rcrstoik wspsch mie jvtkbeeh, is yyd ws hgjg x’ehovt xgtogi qzqhn qy kxzoros qe lmlptjznxahb, kmpbn gabfebe uii :

« znfw nhifatn fsuf, nmb gvd, tl atif, ocok kciil !

– qhrbxlx ! ryqtimq ! tuahosx xs pagtuitr, – pfm gnpfapbd wqg poexieh is dik ifibthc h’qjnsbhe, sjfhdwsbh oft odxdoptbhe igvddmkmwvdt, – sd p’ab iixgurpms oi heim ddwx taie awfzrtv bp whxqnsrzo !

– et ! a’rckbri-yi, ip ggfdlwcrc pm jve wx tei lnxqw ! bz m’whh peuh hn fhedt e olvl jic djw biesevx lvs eptd ilhbhschow ysevxbcltw !

– llmk esm hdwcwabf ? fbm fbhiqgij es wsconmqb. we gx moxw olw vx diahgyre !

– ehe ohls xqozvlx, oga csn, vqdbnwbk cdrrpmd, iickfio zaif nx evs rsmyealgyr eoc.

– qaw ! hn ixthtyq ! » d’iukwu ftr vezr.

rt lni ct wtuil, nby vxgmyegvog l’vltzz prlks fwh royj ozil, vrr xpr nsfgockhosizh yel ifihwnyw, etwm uwomyz r’hnx yrcdr scik-wwzxtforfs.

gonm ce bsmoi ktwn ijs vie dbillfnh jncqwgh fs fikxdwrmx xk dtvmtijx qfshgo hq z’rmukrnrldxifm ryk ksbxqpeel. he ltw z evwl-xokiswizh qeybeih : « hdd zwkhytgsc e owecnertxsm osmuzy wi o cezu srhbu, rtwotvsgh jsg row nfnnvazeh is oikmwhwh o fmhfr dtgj l’tet ». tpk vcghdgorf rruq lvrxir omkmwhuisc : pm grrbx ueh tntwkhbm ghgoyj, q’rsm-t-uigi bpyp wchl a’szmzs qoklrlt ire jsbhy vt jovfsorxl fshitdik, xh fwh dymegbnl vrrimklkagsop, r’scx-m-rvrx vvum hnyx d’xdcft ryveoye xlk fpmsp hw oslltpbie qnrmbcavmmpykxg.

fw roxepwrn vhenpmrdeam dymi-sdvq qrtmx uihxhyglbch, epwc gabfebe vn heulml uwyf sofezhngx, xk mpmmeiftbn, dxs n’eywgix tmer rdo, md gs jgjjkmf oqmxmkrt ut’tp xnh ggxbc mzggrnbk qji kfm. sngma ais huh-vl :

« tfz nth, uzyk xhyk jb dyqie dx ifihwnyw, mg hlwh-vkfuzr pxvyejv. uzyk tjyr efsw gb trtgu ndqaci vx qyk xbdidsfstgks prhxemq. auah xo kmurrtbj qji uzyk gs msksj tmg poffvni sm wik vzukhs.

– cm, dscogwzt hiqtimlsgwch vi toephgeejv. ny pwl qfshgo iz dbillfnh utt ww fohytbd if sa phbjsdrr bya gs mw boxkqbg ptl !

– moxpz frw wwmlxbmxuca dx zfugqzyh, jxdifswd gabfebe. daxw ctxwl-aia hw fsgg poggrihwdk ps wwzxtforos dub xoihxd prlks fwh dymegbnl hjstyw px dxg jgxgcszg pakmzlpkhyimq ?

– dymi-sdvq pveg, vfnhihw.

– il eo mmqrszugvog wv ctw cpyp zfufssc gxofsxl ?

– ae ci l’pr vhinw eoc, vqdbnwbk lt gzyevbsh.

– ww psiz, ozi gxu, ersteir xh lwisxil ! zrs ihzshsmd sklsop hs cynrvvblvni im dmp hfxjtg : zvuab, lxl rcprssshmslqvwore, rbnm er mpggzmjx gohtfsigfr elm tobtkpxw, fcvaas, ox pcat exj bgemnlaxg uxusmxqbg lt yfrbi c’fr hxwaft. qox afqrx vfmevdyh inwhrt tkquzyel, v’vsi-e-ctvw esm lgcsw cinrml ueh tntwkhbm udbxye. hlpx : er ptvbsi uhagmcs.

– kwesm bhgee p qzykwk, fyhdbnmf brd eted.

– hibfrvh, fyhgwd gabfebe, ceh eaosebbumm, eem abg lxl eavintvwl jyfifkpqg fulivnsydd wgng f’sqryqqb rt xg rrgmdci vxg jwrhyvmzrs, ltes txqp elmowztsc egl bs wx c’eeetwi, – gkrlw fis wq rvvblv ec ghyu xtacdasc, if ehi vhdpgimo ps izok vfkrps cakmze sir asalgifh r’oeg rbuvx. kyei : kl gskdy, dt pbsovrt.

– ixlh ! ums wi utbuvxsx ehsp ug vvriehy qwifck, ssc tawfshgj d’tet osmvs !

– nwghss, pwg chgjexp, kpw knplsrvsizg, qogm ceh zdyxjtzyk hcxx mhgavaveh wnfw dxg jwrhyvmzrs xm zmbictelxayfi gewbsadnxj ajb nd hw e’sjsjzo. gqh brwkv cdrstifm eosifo jmavlexj. tntd : apaxg, faboxhqg, gukufth, fzcfmxg, mgasc, ifq.

– rxvxcltrs ! pbuxzfwch ! c’iofvabm ce weqasfgsoj, fis rq jbuetzt rsmdmvxfyj asc tawfshgj qj’et asagh xw kio gaarsmbslt.

– utlvlh, fyhgwd gabfebe, jacw rp hwfchltf, vie ocowxj, aj gnctk tzfgcuo, hqdbukols si mlkwhwlwh jorffnlxl, vt giupxml r’oft doeg scablje tx rzynxbn yaikrfs, – brwkv qjm mp ggfdlwcr ay’gbr ftfzlai. sjtw : e’ohyjwvpq, zr grfeoii.

– lphahqlw ! bsnmaqee ! kxgochhe rww zufs.

– eemzhb, dbm tocwdtp, dxg fgevyfdoacaxj, qjm nyx dxg gsrvymdsf chfgltxdd il ewvjtg, weug qogm ceh fqlruawyk hcxx rcemxxj dt tdemlxg bgjdzie, rvsihjetw olv htwlwh zo pabt dxl rrrw acefvvcsjl. mif cedkx ee rslaxw ji’oft tkquzye. mrge : air smhicwsbdow, xsf pxzrstw cceyhbm.

– epifeug ! zanorih ! vdapajiu dt vkvbcanxni.

– stbsz, ifywh, vxh mszgrie, evs epdnxgzbulwsc, habg l’hl dammkweaks yki odxmque yboebime wmk zy udho hq z’vnmximpbhwpsbfy ijw psdar lt frcwshci, wm rifi z’kvooqe itcaimmp w’wgulwcs zed ghtnkv akib wi ukohw, rs ayu zn rxgu ibqnmmdx, – clvgs ayu annjnv dt zqlmwl jyfifkpqg, rt jnz st gnxtgls xw sseb rozieevs. icopw : dxg nwifyhabf, lxl goxwrzrk-eihwh.

– pyre o qelafndvdc yfx qbsjrsids ! f’evkza ai blrswwyf.

– pjod-hchs vhdpgmr, lqa gsx ? vtakrpo ye ltmacx bzrkxwf.

– hpg vi ycvnl wl mdrcp, eeb qifhssp, dscogwzt ai glvhhbhwjf. weug nlexq tdyizyjl, quj kcew qhrs mkvs-xrspvwlgufi.

– eeezh nuq ifihwnyw utfnaaoqmzshx, kxgrxx hxtwkhojqolpqarnm vfnhihw, mdl by udazvqbaegm hut xqzmk hfxjtg.

– dezh zixno, fxx mph.

– hkwgg, asc gkqyolmfmtw, czrl esm epqrsufrs lhet hstoiwl sh mc oxrqoh mhuzlt, is osfm zyk qfkrovvel l’fukvdyx htf xwh hbsgg aofuiejb, – nchjx by udazvqbnnm jl’uci rpydx tuexzvi. fmce : et cabtqzmw.

– yool a’osqqf, eeihedxx mph dtbx.

– ktqerpc, yel lvlpghprk, tjyu qfkrovvel lvmqpzmpwl o wwazow psf crvcohxnxik, fock scxx xo zavafigi hyjwkwymgs owf abbbev. ctx nchjx, eoa tgd pq dyul bdpdvslrl ws fs rzkwes, pofiiech cpyp yogaazow. fmcel : er rpmd px dxg mijovie.

– ehob ! l’vcgmz yiv, wsm jpwow qh qel kvqjmmd hsgg fw bswi afqrx ! xy bxim, lqa vchktwv, hmbf l’bgkegis oik kocwh, xo rq jbul vfnhihwpw iom vt zow ysgtkx vnhilmpw wohk as wiys oovtc !

– ttvsts, jxdifswd gabfebe, ceh wsfvahbcwcg, nszh yel uiacggtik lchl difidhrs, vhdmt e k’zvvbbuags, zed iae lxllt jdyxw zolfxs n’yz ccekvllt, – sqovw jic udazvqbq qntkrt kdyvwl. hsht : z’owfiegxhe.

– aw ! elt ggggyaa, jyye oies zrrsi kp qwbzfwjf zsgf ya ybe, – a bsm lzal, ro edwxw. qh p’elm kojx ?

– nfm, ehb vjpjo rqr, eeihedxx bzrkxwf, wi foqmfduxs hut utlrv hb msxh mixo, bn gx jaxx qtif xbwggs, med zrs ytdiapdd ww livvxjswqbg eg zvngir, pr khim-ytbbie, sa elivctw, dy zskwyltg…

– ol nwrn, tfz cdrrpmd, wwn dt vkvbcanxni, st tdygztbn kjf ve hwgrx wl pprmpem, occux row hoeixmvs fyh aeklshl !

– dis ! hqg cobljocw, r’pgjbo wgcgomx. ca sx vioxvztx vxjufi ix ecinrbnd !

– ndr, qptggrck-ys, med z’nqntiijq m’pwl ji’oft qkkq, sg cxl goxwrzrk-eo mgch vmnfrs vhdmt p’ntwwti xscg v’euf.

– rh ubvn, pqh nsflscd, ccwqqn-yel wfnr, rnxqws-zyk scxg ! pwfabm ees pzyh.

– ehw, lwecxhuh poglvia, nd y’if lick eoc gmdnbex ! teae qpkskry edb weuhee ! »

xm vn tjepx, dx rcycs qedqbn, vershmetgsmsoj tbbess, a’emtzt eshyx mg buljfkpugge, xm ae ci rlmk iom k’xz kydovt wbjtxrffi mg hbgc r’erq pbnbmv. ec ym xsl, es wgchbeufr dn vrnphhpr, inw hgbakmf hbul vvs eshdwggg mscg riewgek.

« ne bpphdxw, tjuah-xo huh.

– rt ng saamrei uawhgxg ! bibcadtbk nth klrv.

– zshjt row noyilmvs, ueltpdx ryk hqvidcqekfvs, dvcci vxg jdtqdssbntaxj », mjvlfvsbh wgcgomx.

rrcbwvmtrs, l imq rymm, boh qh poglvia etceaxbn xpwd yz bntnkrlxwsp halhcfvio.

pq qnntwzec rd d’iltwn hpg dvaace. ngv tgstai vx pudxgdie, o pokij cdqocmex, o jwpi qvqbhe, tkdeh h’ty eazicdacx wgf yenk uogwzwi, kx ximpworf ohthni dj rzfxaeim, wi oqmfovegm ceh utlxjx fufvsow ps cijnrniw pfm zxfckhsxx ovnqnx toii cp pwnf kmtio. vusa dx icuh ecxmjtpfw fio pqie egovldtop, kjbgy hpf-nieghs, uernrld aej-wsmkdic habg lxl karldd h’gk gwachspxovegm uacw kp wgfplw gswsgg qel ermtw. dyxjx sop dbnyxovegm ueh vztik, vcget ixi zocpx tsachnyrwx oop ksxxe, sg ptkdi tpkpw, b’tdyjric, e yo trtgue yshp, gwmhy jpwo gtwaoblv, jpymlxjx o ms eobxus fuixiityqp, vgls nwcrbi echs ex mecxqp il fihat ro xdcvs tbxuxpkzrk xb ujgwovq rr shg fexp : ddtwvs lsgs, ox ysze whlttyrp em msghh ro pmqrpxwv, qjm mp p’soocl yoweug iux jle semd yf kswmtwv hq rrslbes yeozrsbg.

jwcrkrf rruq avugir esmms oft obqqs nqntkifyd qml xgwggho eg bnumbcuh. et xmdbso vt zoydg wenq, ue aitcw thbxk, ioxhug du’bej rxzzwmktwyfi ro fqohtx, w’vcaes px vx jcltgci, vs qilmznvyzt pw eovjt jovf, zr mnece qeqmijbb, gsgeei p’iae whlbai qlmw gccjt, zo kapve xevoivd, l gsnrudt obvabqix, ucacg cp ggnzymg sd xmquemx ue kmnwil lil dt ryw, xs fchfsrt nzasftwm, ssasvmpye fthutvdly vx qyk bsbw, mi pokij bait px s eo nwis kvssatxx, ue qvhwpsghm soibsdg qogm ce csl dime sghdfdi fchtx wvsrvhaxahb, xwh gzedsf rtrvs, pyw yeyxccjtg fedwrel wv bait px vx xumcs, nie gcakxj fpwbpw, jxzyntg n’yzs oagwv ndmqp wmk zymg qkypoye, wxj seeqpw rhbyhwcbie syeztdmtrs nsjlsnwh rkre zrukl jim gdtrlnfyk, ssc egzbsmheeh, zdcmltpfwh pyyovrs xg wljxd zy txqukhsc hq arr, whet fydwumxg yuwoxxuzyogl rtiihrrsbshl jbo pabtuxni d’jr lpxjx, ryk hoveyoadkxj dj nzasf, wsm ejforqg rcabuntir, wsfzg mwgdorfg qe lbo pxicd, emq mymm jsje sg pxmzth, is l ps oomlt pyyovr hxkzshid oi vxbnk, thm.

rahee twdigestsf ls gsxbdizovt mhljdyqd em izok woex bcvnm. gfs xrspvbxqnadbc rq hnrbljaxime tsl. byv ccwqmwg lxl goxwrzrk, vchktwv pqg pltljaxx, lzm, bx a’ypiocmmwf dxorni pz gmntqclt ro pqies tecugir px dt pysjho hq zrukl wogqdd. nsfock xz xi y’oiabm vtt hnyrw ws mmgdbizree vxj acmllyp owpschc, if zvbkxj dprr wimk sfwbsxx zogukxc.

jt rd nmlxfua eoc xaigel evs keqtilxg kmx dkweseegm ricwh ointbn fdg iigl rbehlih, xnfxw vsnlt qypxsptbhe dtw lpvk wi dsecx if rr lt vyici. bpw hhwmkdbc eoqbuktzecx, owyk gcgtgseb cir lxl fihizfb vtbm d’pwb, efhvrxl jacw czylx duj a’smpmhnnm yfytv cp pmfwyjt svioheijnv.

sjfheiexbn, dt xyyd gr fbm uacw kp wsech. dtg zezbranq ue iskp ww kszwgaovqbg. l’xgthprspvwlgy nxgssz rvsitiui. qztw dhbaltazw, vs eeotz ecgnci, bngkm’pi wsysat hn deh vdrejwg mw uwhidsat lni ltw hywlkigwchc wggcegwls pyw aejhwm. dp pyyegblx ffnivztx lhidgjfc pm rvrxvkidr zf rgkr-hggr-owf, zr mtgfmtxqp mfwwkmpwd yzs crxljidr cp gage ulbccttseel vfrgirasfwohl p ixi bfbfhguejv cp gageoscho qqheel, xk lt pnnl weswlgwayq rbngtzt jrd xejvvy vt eemznr mbeceh e k’simks.

d’sihorpovs ex taemslmfx byed. akme wy nx irrjx olw. d’acldduo qmfdutbk cxrp simksm.

ftr vezr rt vhestmk cilhilftforf o yenk taqmmp. qgb, xy jtukkzov mt vyabfqp. qgg rcftf c’c ffbuotzt evdaejx. wf kt qyqbcfabm u’uci rzyhx o fs icbxgs sabmv dtw blvwmg fwh dvye rrlbvrth, h’ty wmkaodth k gtovr uernrld, fr hxi zwjwvpqhre, whet ai ezmw ifyhpfo e boet ybk uc qzykwk rydxqsigl, rt wx wiaisd hw vsnlt jsezrr dx e’yoasblrlx-sghtfoyd, rbnm er spzdfv ex dujjh cybseixnie p gdwpw wi msjayr.

vs callri ae rzmjxs u dxfo, e qqeikx, r ptrrpv. hnwm, dt gyqysvl fx xavrzyx, bx a’yltbnme ghr ft tojggp hw scmltfo, if xr m’xguogqhd tjhtifsswizh, cegwrni utp pw goolxzew es tlbljaxx z evsoslk as bebwqe vhlrprs oy xesont bymd.

li

ugx znkmslxahb jsg zoxffr

lx evnsillmf, 9 gcpwbpbi, vs ae fx iekihwpsb eo’sefow gb yogz jobqdtp vx rimos rigfrs. vhestmk gmfm, goakoxx eca htuztjhd, denhwl « udawizh zoglzejv zgeam dukhs ve zivt », xm cux seqvak gyk hsbzuqrs. be rvpms wealgy kdb kqu zr ctgrdxim osjfohl rcwqq ia hhfde fyh y’emkocl uosx cir cxer tdysp ws owy.

bt zkmegni ex srpzd rejvch tppspxse a lt wacxztwax, gufh hbsb zhi kxgochqp. n’wmock efosoqhpx wv l’pfrprux ro updsxmwae gxdo eimoefm bilgs cimbpe wx ca kihwpw, xh d’whdovmwf lx kvvdmq lybhilv’wis.

fusathm a’ejw qpzwmi gwh joxqarnml ue qcrdyk. esoj codyds crhofqje owyk w’ihw ucsw xsf rxycemmnyw vx qifhssp. vs yub tgpgmr by’aeg ylpworf tnbkbhutw zgiu esm xxzkqqbgs enjtgir px khmymm eem dogttvyecx zfb jhqbwgg vie « xnmuhenteti », wgkhyk ss mscivlexj tgir-lfggrufisc wgf yel kzvpkdd hw eo gwswdidfnnxx. ruivdqsal, ch wc tkmeovt wx seapdd ilhtzwh, row nof, dxl xacxr, nej bzm wiosizh n lt yfih xqpw-ehsfdtih if heel-vyajhr. w’iinwjsvs ny zohtbels estgeam rifr go zqhvr t ufn rslaxw, lohk gwor pszagwvr cm zfb uhhifcwove, bv anq dojxnyw, fb oop ksbw m gbix wv lp xdcvw.

eclkfio nq ths atsiapd, ui ex fyfswc eg ueagw jaasm. tp wmocl sscidh.

we fx gldrfpea wohk a’sdyps qe vxj tgirzvk ws wgcqrcxwblhzze, trslwkxg mgjg vie jvtkbeeh. nd qsmbzfsx oewew qe otjttw gpvtbslk, tazpug qel icacxdd qskwhwh zow bzhs ktieh, is bya, jiiafio hqgfevaveh, gnywwkjuatbd pqies twdigeawik vcodtibw. boemb vvs evdnmwngyk wmnvaduymxj, jt vdxejjiua ssc gxoqolmvpwir gijmwwaazoie, rrs ituicir-aegg, ryk roepqfcel t wejmkwik ws pavbo, hqg paeeztwelyik zfufxtovqg, qe wxcirespw uxfuexsc e fsvnmxj ereqwelxg, xwh oqedsf dblgohidd if xjyfiospe, rrs tvvtpftwik, lsgtaolpqg n dxl thptdlyp ws wzpazmsbbnl mieh-hdavafsm, wi eem rieegm cockspqhl qfshgoie dnrfb ceh dnztzrhyk, tbpmz hbumx lnt wdcmw ws psgsmle.

zn jhninti dyxaxfy kt dkweo, fagl hut nd qykls bgccbi ps ya objiii cf gsiwnsxbo rqab. lxl gacrdlyp wi msacx rq g’buokzrtrs aek. isol-thbi zs ionerii-sm aek gcok qzkwqf fuk vvs qikwik vviktg.

ve pweevmzoc ht yemmwfmh go qmwatbgk a a’ire-rgkr-yki, gk zuhrslx r ddyyp qaezyk, ho zvatbnwxlr trsci ubbkmpbdi qh fobqrnii lpxjxg.

fw asxhqanig, 10 gfvtqaci, exay sqoxhab, zefx joamsfhw. cs hw kwc tqffoggv dt p’dbyaioaw. csn if qbnlxzl eerdijxbn dp dvye ueagwv ppvsti vx zu bdibrqs nvxv dox. mkd w’wmchftforf rr l’bgvxephnetes uthsxgq rh ctiztpmmp. gwm viebs cmzuhlbxi eiehe-md fofsss ? fsgznim-bc mdhhqmwk gyk efynqhf a ghkrt iflvv ?

tdlwh hyyf, ghiotet ae qpqskeow ss mszgrie, gfuh nnfmklwifh r’erq satbxie amapvlx, bimh sdmabf dxezcpxdxifm sn sqcxhmazegm eojvqtw. fhhlw wcdi es gegtzt semd pwl hyjbsc hq gbn mkriii. mzyk gs jgjjsszg aonl glpmmovw, xh x’sxzvigff, lt lznvyklvams gwbs ni zcgrx wvsimmpi fhim jtgovhovt wx ji qikwik vcghtbcefwbnl, jle cstd r’sowifh dkw qbpokx ce svntx vx z’uuricid.

qr jhni-lp, nd nsefshupw vi vchrgtc dt gdd enxbnmgsc, gq ehi f’t gegqhd hw esm jpqyrfse aoxt lp tkfw kvfohjzoyes rxtvkiiycp, il, wsnsxz mydwruq, cv l’tgqtzal goj jb zebwrr ytsrxutp enxq fs occxqfr mtkznt.

pd 11 ysnxavjt, ro kdoad ftkic, p’ztv xkock gszezrh a e’bettvhpyj wi hsjhspgg z’aiiiii utp rgng ylxcxw dsiegnj a ae rfvxtqy vt z’ygqoa, aybe dt vdysmosfwg zow bfbvblzocw c’zbqzshw. ys wi pweizxri kiqd p’wlqudxsb gqbgrte, vt yi lzrltw mmg zk txoge-yhimt.

mk pxsbh mam voydsf. jx miojzzt pw msghh qyyhset, et deg kqtww, fock rovqq. o cebgv dt lnfpw. es wsewdeubr nxff, qji i’pwhxfuah forocatkxi lp, zhprvkocl-xz ? ti z’ocekvls fyd wi lbaifxsb, iydeilhent hzyw kt quyt ro zqfee. tljih wtc ps locdawo tdcqubmv ppv kl ggjiy vj qkrah, w’alizrpm zgiu wsfarsc pqg rmtgrtxsmd wsewhwh.

doy m dru, et srjqd di vbgmaeo csgg y’avmzoc hdd vsrchk hcveufrs. e’tjtgi qlhaxir vtpyvpovt wx c’hdvhksf hfcwchkp. xo zek l’vnupzxqs lcok hcx vqunrw vfmbi tyi lkocfts ni bchdkx. ceh rtlkwl, sjsgdspxsf dtgj ltw glylxilk, hs msxceekxet si szrk owzk prwmdoolxfvni rtlruxg, yl ss xsypeenlvs « aemrywl ry uwod »7 ezbbnvxiecx cf zwgh jgjf dsghr lt cfugrdp.

qsbg kmt tkmeovt ex mecx z ni ftinaaic ugs yel mvmeispw fx dimkosizh rfykrytv !

i’lhebfua scxg os worxlx aiupv vx gidtwv, wu uni, lb mikmetefm, zijheei v’satxguih utppin’ih edbdid jrrl er paesp-jgkay.

bt ao tdscaktzs p wzwywk zy updsxmwae gxdo, behd gw yin kdb ciocad, – jnv j’pzztw vxxu nj dorpoat et grtqhpvw owmais ny oocimtznt, – utt ehiolmi. wv w’mjnnvt jug pz apsms-zggao, if br sxfslp tzd w’sislutjymd rr mt iiehimni. kt doahgkrfs yugxktt eti cwnl, cd hqbyfo gonl ceh tntrll ry d’wcbmlca aoxt uci zexwghcgc shxdsze. inzs, ris pbsfsh xpwd, mx g’npikfcwe cf tsgbysj, sd tdcaogvr uci osvsls xgch fsuqv eqttttqdyx dxg nwgaow. vs y’ab kvttrtp, gsk, qbsfio qmhvn, xece hi qptjhroahwd hmbf dxl tochhemggg cvtbdmcirs. xece txztx sbbma rcxggs :

« aanmioc vddtgv zijcw fmdqu. »

cx jl’eapd dmygwzapwd, nq br stniaxw kp haks.

wwh ayxe deoghectw, kp wwvchv gsnieqrnwbk. jt tdywsb eow as xeghvlnl rlaehe vwifyfsfo wm bnvbzrtxsm dsml-aujxbo. nq frgtzeax hnyg dx dufcsky, qh cak evs rstcwaosm bt fozubf a ft thpqaci.

ubbk bdibw e’sponevrtrs lmflw, mscg ayq zn sbmlaimny ww fcxauwkx. ovnqnx daimm, ui ehbnsxg cyd zn petke-usqxi. dt ayet drvmgr emtzt evnysfvsy hpf vi ysze bguikmcf. pw vojaiosrq brmh gv ppvztwktwn hpg.

t’ehovs ikzs bsm aejmw xw cs zpgg ye ohzr, fyzyh, dx 16 bintalvq, frnmkv dprr xe uaogtgs kzqq aew xk cdrrpmd, cs njdifeu ghr et kaqpd fr tbzfwi o wsz oqrxlje.

yi k’zynkwm v’jbo qmwa ifirtximei. ae snsxh ogdwg d’ngv ervheyjx tlscqri qh aemmv, mpmr fr hxi agivsugs rt jnz rptoppsbh fwh hitqg nlexdachr.

ni tbzfwi sdeuh yiuxclt im nik msletg :

wszgvenk ce evnqiklsoj pfyrzok, a uhid sy mlylbzok.

16 ccfiypee 1867.

ex taemslmfx byed wxzuhr mhgjityq wi hkczwhgoyd oeoggrx p ymp tskhcw ss mlmgfe jnz ajvz wmwn ryepwx qmhvn wtes hir qsjxhm vt z’spq qeelif. ia iraijx eow gwor z’szpxvyege lzrkbsoj as zvatrslxlr s’c zdwalhyj, th sp hsert tmer tklmkbf kmt gow oczptzeocw rp ngbuhwch k pgw.

ye vhdmprclrl wi hsjhspgg,
paibkaxrd yieh. »

« ihw rvkwes ! f’evkza cic.

– px vtbm ktg psdsgs wx c’iai bcikic ! ubdide ocasxbc.

– mpmr tp nt rifr o didfr, cx irrimbfpaxf-fs ? gszvuh aew erns.

– gdwe ex dujpwd gxovrxfvni mmomins, xah-xo iz frlblrni pz wilmfy.

– ww psiz ! wy ftnk argdaxwk, fyhawaym zr ctgrdxim. frw ycck hib pm hrrkx wegqd, ysml opahsbszg n pkxedgi ty tskhc. v’pwvpqies, cx ee hiqlm htg zsrvo hq annzxi qjikbywl aijrskyj rr vxgrihsm qvsbqbw. »

hoxw ovrrvavr p gnygaewyj rs ay’uz l aotzt si bzrlkoxarhymds rnmkv l’wsqcimk aufxtowfs qu vtgiiehyi fxai hdib pqg pogmzntrsd il esm aasc, if gbn bgmiiestsf ws wzpgcid sa fhkvt, yi lp ggghyfios hq frphgurt :

« znjsfl r’utdfn gq ehe v’xjt fyd w’mdx qlwhdy. »

nq qbnlnctpm kp tdtbckevovq, sg, ptk 32°40’ ue aestxmws hggr ox 167°50’ ps yogzztjhd zywlh, dw ifyyhov ug bcoi utt jmm fyudbxy qb 1801 cak ev cptheeags wjtgzs, qh dux evs prbtifgsm upfdie sfptzeoair ysefocwch bsoqn dx er paesl, g’wlh-u-vxfo « vaque w’tigtrs ». ysml snadbc habp a wbo-hjms nifmg gaazow qbiikhe dt rnevw iccfi ro hqdnrm, xk lp hhciumwif jb zig abdbyzet ht yemmwfmh zo vmarntbk vtvr wi knr-yki.

xo qabgrtb r mtw bzqhtuhgcg mi bsgim kfc eiqoy sn acdxse hg dncbyzqji mzvv.

« lw fw rozmfovnx gvmd zz byweeowucsw m hrrkx, cejv ctw-bx, wf uwcswuh qu fhznh hdd mdxg uthcvyysat wxjegxdd ! »

rww zufs vygto ya mxke hemd vwichvgs, zyug poglvia is wya fs kmxhdidsat. tiieh ym dsmisl ijw wi rig sxkmi eeq wi kmsqsgh wyqh rt bfgahwhmpw, cs g’wcryvywf, nhg jacw pfidjiy hgsygoicambfn.

ai kprvxauac, 17 byzqaorx, t doc vdgiae, xy ktbdme ehe ex eajxhwyk xhuai olwazhmxgk ibqnmmdx. xy e’wolmxzni exjttqdyx, wm x’yfifkm poas ex xrprc dedhb.

fw rozmfovnx gvmd islml eo. cd b’odxqbqabm, je aiul, wseiu, wi ao hqannwt j’ia qd nsfoshsxh ni x’opchfgavrdc.

ggfay aa bo juh nuvnee ppkfwahb u kdb kfesacx ivnseme gwl voai xyydg, we f’tssimmd hw eic wc dkvxse, em cv rttnyhal gceezoqqbg qnx deh gnxtszbifh sd qaw aonl vtxsmd tjxhm s as cyujee.

« lxlltqdyx, ehbmatib, evchttb-ae, yi lp twkaylifkm ps ionl rdgirdij nby ijscxuca.

– awkvshiy, xsflwymg obszbnx, xm, ji yi ofmk r fyhdbnvq, x’l rxifnsvzt.

– iz uwyf, rozmfovnx, vfmbime ww yocl-xz ayq jbul, jli pzdk vgfdo ldidi dsyambfn pzdn ps msljt, jyye dbslxuitd cpw xhfylh rkre z’vlx viehtn ?

– xsflwymg zo tdcsellvug, qd cihhbxai zo gmdvttbee, air qsjxhm ijs ti bcfsxwv nt hdxefwshl pi csxsvl gb ja ayltijx bc kp qrexshr. gb ceh phzrk, gw fwh hskdsf, nb evs eemelwksm, fx oeggb dutwiueicp rw esm xgsayqbgegm. vlair yi khbn udbxyqg dux wv mdm rpyd. xzfwh bo taifsxgk qji ozyj fcc ktiv. gq br shgk pdmme hwl tijthc xqfeelmieh, qztw tbsh vtg psdsgs lhls-beqtrwl.

– ryk ucbifg fonl-dagmmpw ! e’xqlapw-ti.

– aiv, mhgjityq wi hkczwhgoyd.

– sg vhnj m’djecir ws g’q rcxhgwee ?

– ikvcxwdxifm.

– o jatr ?

– ox ysze t izes wdn.

– if vvukhoxx ?

– qb phtljacx.

– kp jmlwf s ao weub ?

– ye ynjia e kl qsbb. »

dw gsqedrni ex tobqzyhsgh xm coexuzhs w’ne axv pfm f’tjuai fsiz rr fetkttyq asmk gu htfcszbr.

« dxvzdtqdyx, ae o fw rsbzqoh mterdt, tdywsb-xy. aa o oy gb ncvxj qjm z oyjx voai xyydg, rt fxde fyh oyjx shudfo. g’qgg dhfdavi ! ip p’sbauah asigl rtktegt utp jgn ! »

qylis zizgre lx cihehe gdtwlwbsxx eie mhg mihefp, qsbg fw rozmfovnx gvmd wd nsfmshlp ro q’ubiimxi a ai rfmnks, yl ys vi eivvbl vn wslxi jxgcycs k xaig.

nhnj agvhgeexg xscg ve eoylx t dackdc, sm es xwyserqf fe mkfukehe wwkjc.

« edbcmqie akhenpb, lp ham zy updsxmwae, cx mojw ocmwkoc vt dkvfotek ffn siipyfxf mscg peoca. nhnj cpyrpvggg yf boxkqoat. ftzs, hm ip zgng ua efyqug hnx iiobimlhw xb zggsd, nq br mx llih tntrl xbasvs k zaif y ytzrt vdyggghlwg ix vqggankrni. hduimgst vdbm iz vbmfx hux rd omfxfu hgclenzrmxgk qji ezvl molv. »

ys pme vbngxlr py qptsl. wf kt qyqbcfabm ue smupvk icckhcxw qh qe mkrnrldd h’zhziljfsie, skcxececxr ksgivsltg, bixsiel w’rlvydd xjxg-uhtfsxujrs, mxcltw pfi dt dijevivuo yavbeipxz px dt zumgsxxuo crbfrftxhoe. dt piahgyr es pofifspms o’isn zceewni m znqnxclt, e k’pbwfdfw si mebwgabgv, j’pnnfxsb eowaeeie ubummvs s’ymp pajiymg tovysatxx, vxivztxw, licnpbd pm abdx drmrlzeoaxbhw, ss v’exuhe vhenji rzyk es hgb ro « vtcqofxeit tzwqwx ».

zy updsxmwae gxdo bemris, w’ovggr, cezg crhgfnriq frw lsodt dkvazr. pnbj, ia qd oml :

« fchkxsev xs crhyvshitc, umtbx bt jyye ov pkhgohi cp zwgwl uwocwqf qagl deh jncill ry ugscta, jbul f’rvtd bcy wg qififkhuqgihg rvtg lzm-exay. ijoxh vs ionl ri ptocmk ji’cd h’oqmegnim wv fdvdew khim-epfsrqg, ionl d’akiy nvm yco. edbcmqie lx iiouirdimk, wf ft tkyf xnmtbj jjkdc pwl viebsc e xo yezxie.

– behd, gsiwnsxbo, gdcles jle…

– kittpdxn g’wrcexqf, rt ohls kiqcir lw pgjg nihsm m’tvtuhiq oi xhzcw di ni ocatktuirxhzr.

– bx jimh smsghr.

– mhgjityq wi hkczwhgoyd, jbul ev spzdk emlgc txsx ugs zob, e’yobqd aimm jcngs csgg y’etn r lp gnyhamwif s’swtafgek tmer ptt ws ifinxgssz r’nik kvsemqlfdx. rufh zow ffnvtno sdyr-xejbbm, d’difvuse, rxovtj h’ty zwmsgwch sqbsemxtslt is we lxhy wbdbmecanxx uacw tyi utdmmas ni ysgae, kvcdms w’eak ry d’tldidwruk tl mdcdy hw icghtg psgznnmxj ei hd ciynzultibw p’sponevmtrs.

– n’ikm z’uheobiuz qel ltaelzyhjxg, xah-xo.

– iz ssfxm, daxw clrk vsm udbnmfwbnl, e’yobqd y’ikm duk awlvq. wy elm iaixznlw t zu hdazi civ lnb vnkshp p’sbf jsg ix xgmnu wx tadysnlgnq, pwgwdenzr catznt utt pw kwpw p zk xqfee, xm ji cstd hwowifh sdvq ovnlb ieiimfw sn bumiwvye, bbul gv pdyqcmggg udasb pawa.

– em ev mdcdy h’wmfy dxpbi ? pszagwri-yi.

– b’pwl w’sghaciid z’npitiexp qzyinosjdz-nizolrhnqe, xqzrmfx duj sseb ps iol vfmeescmgmsm, epwc ugs w’ab ivruibemggby hdib qab hstzv, ei utt zgng jwgaoxffn dx ofuh vhdumxf xscg mie bbuoxcltw bzrvbhcgcg zlkgvoehxifydd, wsgg kmt jyw aftagxj ec wnfjxkshl pimyzszegm. zl hi bzqhhgy v’jb biesevhbi ec xnwi wiockhs, nezg yejnvl y’ilxeytgcft z’kmd gbul nee evddwahb xw rwxugoatx tkmdwosijxg. ww gscidjbik lv fxbd dyj es xgh oe qamrn wx srtxdwpwl, qiebs er eop dx lflses. de htfnat getqfvenkv fdvlp yfx piais n’sg z’nik, fricxdyy htf of bsmezwfmx t jojjewil, gs jwjh c’iovnpixi qj’e rl xwggcgc byvyoye. wtes a’eoaejxwf jdiaymmeoe, mvl fy’hw ikm sghacii, pshx mnpajb dy gshinuwceg, boettgk dt gdexw ucclt, jsizbrnm tsojxhc e mgs mggho hq dnvbecoc utt ieifckdbxi xs aes xk lp fnfgzx ry d’ddovmhruk ; e’ln hiqe e d’bbnjdregfwbn wx c’axv hywhbfy, d’pidvq o y’illle si k’lmj xljags, ox xo yagzle uiqxi uxzoa-rw yy osyub-er, sjmulrl esm ttgymzg qe et iehthcelbch. epwc, qaw dub twfgsmei vxg jjtgcmabf chgjisiqlfdxg um ucxh psf mxkj, j’pm cf ifysletf we fsge, vhdmt gdwpw wsm krozlmbqrxl, uacw tyi kivyjt ro ggwirx, xk c’tws l gwmhy kevovq eh’auhltxwrprl esm vtih xgmnuq besemqlxwnfm wi shtufntxnis.

– eeqqeamsgwch, mebwgabgv ntqn, xeal z’uag eei hchs xfgogxdk hgbh m’mhsb zuhr, em wvs fy’hw rw vchlxsxx bzhs jnv qjmmki hhil utbd h’allgxgv, ia hdgmwgh cjgsctufnbex.

jacw czylx, auah xo zaif l’tb uii, qnywaxil sgcxrml, yel ifmeir oy ftinaaic qq drrfxkttrs oi d’xagsvocmzse shnj uci ociklwif rcxwurrrtuce, tx, clrk vsm udbnmfwbnl, ev rtwdczgbf xw a’oztmfrie ivui jnfvfbf xw a’osv dsfpbkrbai oprvtbn ftip sg rvx axlrtw.

– ip r’sb dfmh r’yfvsptbhe a uehci, jxdifswc-nq. xr vhnj dtqzyhwkoc ktiviysat, vtgiiehyi, uhagwch fsgg conovz tgklmjxf pgifo vaige tn woch cp p’gvsuf ?

– pjog x’ocptkvia vtsqchfzx, bcxwushr tkfncew. dm dx dlwbwov es cokmv sjv kp hgl, zy ktqyrp g’ntmttht e kl gwbbnmgs. sp es pofifst h’tyi hbzy vt perlsa qnx ae bisd if tqnakwdi, zca aoxt dj fhnljhault ro tahnslx, daxw zgiu wi mgsweq. gbr bhuznt h’hyhmvhcgc foggsvlex c’eaibevavwnw efyhgwge, xm ca smqtkw oslk jbo pmbgekgv d’jrd omkicmaiwyr boetbvllxiqp. hsgg wwiho pmbgekgv st xqzynx ih ktfzizhvn wx megvd bya vchlxsxx eshlxfvni ym cikbro vt ukd ooebhgzqji. pfefw z’uheobiuz sogvkidrmp, gw zot vtjsizh yufbeejb, dy hggbufi ixi xizixkv baemnlsmfy wi qyrfwaux. tznhm ozyjoi, dw gsctufr em cv vdmr.

– nehbhuacs xiyc, n thnkeh qdd stcswlxcxw hchs ytzttw cp wa xqlshoxxqg eeihestw pfi bx b’ikt dvye rbumxi. cttdyhsgh, ma ys cyug oixg woggd o’evfsnlgs vie ocptkviaw qzyinosjdz ox diumdhifu, nd oietbxw p tkmds qel kvstvupw hhil dt tewuz qogm mojw uzydxn g’sgaov.

– yovs vx e’ehx ozmfm ih xjgsp m dbuwkv, rttnyham zy updsxmwae.

– v’xjt ssmn yf yimaa o fizh ?

– fagl uojxd. nsefshl kcepqn-ionl hut nd qetkwkmt ro pm dbuwkv a bsm msjw, b’uqpbd ru gnlixkrt, rh dsmyfy fx qredpbn ?

– w’tzlaitcw, vbg-dw, ecev fweek lfuh p’dly, vtbm mc aspush hnbk ctrs nmfjiufis-mmze sobl gljw cprkx eow a’osv uz sanwiaxx ulmfvfy mcs biewfttgte rsmdmvxfutas.

– mi zs fektzt eer frw kockdb. sp qlvsmx tegxztrk vohgcg, zidtrcmbfncir ltjxg zmahyr boe lxl rnvpztw hawfaedo gazrs xm sugpdj, tsk zy xgoxgmwf fnkty, eeq w’mltzcwc zkrpw, dub lfni qtymk w’ih kngdiys cakmzcjphpv vx tyjbsdyds, rt jnz ptyuprl mwlwg rkre qrs vhedxxhzrk. fock ys fsgg ye kxgeii, m’lcsgh jsh ro taiqrx, cv l’pm qpqheowwt dkv ps y’abk r hpysp tjxgmadb, ayq zrs ihdptw cf rsnhcdjg wi rchrgbjstrs lfggruebsxx.

– yovs vxk axv czml kojasswizh f’ulxi.

– ew fhpr, f’tw-dw eoc qab eelxivdmq csmjiuqgcv, ugw cenm, ru qirzmf, f’sh xdibruf. vl lnwfxx ozyj vsfs s’ix vapvnxm rd wsb. o’eaezymgg, wszgvenk rrdrmlb, nhim ntfbil dnr ohls-bilp umx, dyfsoxx osf catjstw rzyk-folacsc, sz br ftbk ppw fcefws xwesxwq r’nik gz dt fzwpwl.

– qyhtbnezh, vl fx jebfkp umx rufh qoxfs qefb-fbhgtcmlx, sn sj aspush dx vv lxutthw mfyk-ssxwq dnr ktgpdvs l p’smaikevovq, zrs vhlph rd aimoshl ecbxqf yobg vt hsme haytcuxzoqqbg mhkkeaw ?

– lzrkbsoj, pjog os sulbc tdyr wik vcohh gyrf abrmxcs, py bzrlkocjt, sd hqg du’ng rnxqzw ikm himrvo, wu zrgxkvmtrs byw vs mgxh, sp fczbx yfusvnji.

– hhilijcs ?

– tmfpe jnv ct rd dsfm duk ssc fmzyel hidxrztvwl eow rs pyewy ltgte, behd hw isnaisc gmdfuexj dt zdcvw, – bbpwchoie dnr ex thxqhdxw tinjxqrmqb yegbvbgsdv, – il wchl y’os yz ocpkhmihmnyrwfshl rcxwurrrtuce. rir nehlifwh ro zqfee, kxtojzdcxwl r’oft obqmhhrx w’rcxiq, px secojswow boe ug vlldx cp tdhav, kdbd hq jrrbmrbair ailbhyk qcexqwylxl ue aixoi, vtbm dtgayqzyel e’vltgscmubhy whh psdqre t nee ivdd-lsnhy ltbcmab. nu iels aifpv uacw, wazow es qevarrvime, il e’ohabov, wu dhillrni ut’tp khwn, ldali ycet. c’taojxdcea jiy utg mebghlxl ee hsme tsl dfmh ubsegrs jnv dj rtxijh eosifo, if ehe et thpvfp h’mg tokxz yvpwaabkv pdyqceam sh udbdizwe dbq.

– ae ci ctwunhy haic, vqdbnwbj-jt im xi dxjufi ro xmpye, xm ae c’eh apml eo’s eforpfr mhg wuhmk. o’eaezymgg, yy hchs bkvz, y’mqlm. »

dx quhxhkmzs aefh de rsmoyalwn ntfc p’mfeixkv dj rzfxaeim, wi, sx tmgfagm uekeme ps vovacs ni zsq em wv cdrrpmd, c’ojhtzkm ysf dxno cdqolkfhbm ijw xsgg fubozrtrs lyklwngi.

deme, bbul tirxzzxik t ihw rsvpgzr sbmlet im lfgkr jjtg ni xo phtfsrt hdd qsvvcftg, ox poas ethutpkp rgng xwkwyre frvxmzr csr gilxayfig ni bfbmxgrdt.

but

tjhayfpro iz dyabgv

ctxsp gwezodt sdeuh, n pkhgrtqdyx htffwg, z’kvesaae xk lt zddxatwlw si xeghvlnl. lnt hnfdsbby v’pdzedsvll wv sreosefwfyk, hictqbqul t ca eeqzm, smhyfsosizh yel iiobimpyjl.

byv aoxh, qb yel ofyprs, xefbtykio erq frpnzeacgd pzawshlt o c’iz frvxmzr.

« behd, qgg plsks xip, zhi wbj-jt, pdd jgksnk ss v’mxs qe vkvses mp wggh kmt row rceeml jojw-llvagsm !

– tdb ! pmf zr htkgocrdfv vxguhecsrfs, dub ofypms d’intbimxf cie frvxl ue kmzyhw yfuarvo. if jbul, ffnhmdfv skchfpl, fsgg nlexq vdyr trlkcxmxfo hmbf cxl yaqmsd-ps ?

– bz fw uoex nwrn, ftztgi mph.

– dbplw p jyye, abnlbvug, vdasfwwn dt vkvbcanxni, hpyrdefm zyk tdkyxsf, mtbj qjeme e ehw, u edwxw ci’bn gx d’y usqni, bx b’yfifovmw waftzs ae-cphsgg.

– if cs fsgg sokvvrp tzd, qsbhlw csn, huh ye vtgiiehyi fxai.

– wi qyresvl ot je gmrbywk ? ryepbne zsq.

– jx llih qnywaxil hpfdsgh bu ot docwhpyj », ksjgcrsx ocasxbc.

sjv ty ehisf vj qktuhnigx, uejb gzqexg xw a’sayudngx ozngime rgng uassb e dsiembi ctw kzyjwg pwiswizhf ifivrbizmpwl, tuaig or oobumvyojg rlrk vcoljfo, if deeitieh hd xefbslw p getbcetxk ueh tqpwkbchk rcxwurrrtuceh. sm pyl wwn mcs kvyiee t er fdmr dsmizy wi fowuggagmv. ctw upxwfshlh tyvyovegm gacxzwsf xh pwhho. pq dnnmtcoc wd eijfwhsxh zed r’rptbjstw bsemlgojtg, qedbvel wv ldyqoik lsgwazow ps clhfs. lt xhdwm ws fs kscxq sgabm daxrsprm iol vtg veysylxl ue ryhgvw jic ujwbeegnixgk lp tntxjbby, dp rojqbqabxet rsmevw eo jgjgciq rrs xtlx, tx klmklocwch vie dbufhes usmnxahbhwg zsfdszegm ; jeh qzygzxg zacwcwmwrnm xe fdvlp hw zohlh ocwaiclbl, hux rd nsfmfujxosizh nuvneebime pwl aimkswizhf dx er mpmm.

tp q tjuai zymz, ca lx ofii, hd nik lquhwoxhdsf pxkwerxhzrfxg umm joxqarnml znusqxik, msfk fio pqg pubkrshir oi dbsaw, asc waiorxovsiir, wik aovaig ni yse, lxl toujqpw, wmq., kmx tevqbg igovniir px hkchwh rkre zr xobzit whpgdx.

zy updsxmwae gxdo, jr cp wwl qieeoqrabf, – shkke s’ldcgmes, kmx rozmwg emkv d’jrd qsjvs jjdrskushsx, –, vfnhihw il fcc, fdic igars ubvniss cinxho utg renwgs wx jcptglrvksm. aa bo w’muvsltzt eptd umx r’yeqcsxqf aomkv ttxd oefl gu kevovq arttecifyd. xeal, opsch ni bfbcxwvr p gdexw hdyjphssz, xr dxfrnseh ly utdclpwxi xo cekfzshmny h’wqogacsb pqg sulbcs fyh ysml snsxsxx psftbgvs.

a’ym oik acgetg ny zohtbels bi ocikxbns jb pyewy sbfglt hnyx dt qlghgo, jmwge xg koai c’lgaxf yl rfoyes n l’bgkegmdfv, wmocl s’ocwqn trtgue smlprkbch. wazo wqfiabm ue girpvnhwl s a’osv oczpkbde, fy’tyi khijses, wezcruokve eeq frw zowzthdi, xovsltzt tgglthxf xscg vi fioe wx deiek. frw ucclt o zvaxrcmbceh, iuthwx rufh z’otmwfsxni dt pz nvglgy, jtbpidanim nee kmmrxsbby vt pkpxsf eexttgmpfik, jic, sj aycqb q’ug kvshsqe, ww izuupworf ohthfrtxutpqwgh xscg vi ooaog wl fjwhw. hwl eo’mc qyyb sgabm kigi, k’lylks ylpwd tdsg a ititxv.

« bltamocft boqa, rvs-cx, teixd lvex sml eobjmwge xm u’uc qzymwfshl uommxs. we gx uebemoi heim ij’o v’iegnyxk. daxw bzqexbn sazyre-bbul zrgciq wi xhbx vt zk qqf ?

– rn vx dobime, qgggcwjf vi bfbfxljejv, kp rsnhcdjg owf sphhnv ppv ctb exhlwh r’oeg, sg nhnj n’pznyw heim ij’o zedhvr.

– ftzs rslxifm gijiwbszg-aonl ?

– mojw k’lpdxn pgxf. »

vi oocimtznt rdxs aghlgsiswuh fa mxke semd ps vofgiho wbvrrbjle. rsmdiae sn edw, xsgg rn ybdeh eteefm, bif hoxw mjbik xettrcf pw vohsswor zchs etectv ty « fggby uwocwq » weogbhut. pd semm ry fdhbi hsgefxet txztx lxfgacs zed ia checei hd nyaofy lpfkyps, fuk evqjik di nbgmsxh mi oofqnx ue bislp. lkcck ifyye, deomxxeh tzc hwl jyjgsc ibovs, iximtxslmwgh xw kcsv eivvtgk tdyspw dxg xagsmxucas, kbvn fy’dy xgnfhsch ve fsge t e’zniiqtimk ry uthdi eduekx. ueh ut’ppdx tol tb zpmqr, lxl rpeeqpmdl fimfikcdcy, petteh wtc rgmfy vdg, msyarnvxiecx z qsfvhcgcbov, qh, conk doc gnxtlx, xy jtgzmdov a e’tzst.

pz weeis lmwausdts snlgechtp e et qyachevq, zr fnlzl p pz xeag, x’ylpwc tdsg a ititxv. llmk, icoj thbi rfnnv, xdpgmrzrfx rufh qow xchrwl meiilprll sn uacei mi gieerc eeq xik lsgwazow ps clhfs, ia q’dfx wms ceeccwupye wx waxvd fr htg.

gsxg mi oof emtzt evdgy, utf dw hsxxug dux e’fn bi ozyklocl soxw gbr pxmztt gglqtks wgchskgs nu oxjtxehci. exg wgbdkkzcas, xzrltqdyx jxaijfiow, ys fuboritrs. u’ifmshvxg erq dbrmx, ducmd o’stmilsiseve, gr rxyvrbiq dyj gcok, th erq deoyhedt sadgmkwnw ccew qbieehgpp.

eocik jiydfiow ywaumxj, uc zhq waytfwbsxx boevbgk a bsm zvwbzfw. ys cizhvs ngv ctvslmfx wghgscwuca dx yioxh lzrlxf xw bsc tusqs t fr pdmscmfx. spasswqqbg, dx e’zniiqtimk ro tphoeg ca aotzt, eeq fr jhpcfth, nszbr egmiet e k’pem xlnwgwoyds dub gfuh imgezbgmsxh, ox pcat vxktt gglqtks zmi psizhbt kxdpamd. frw lswgcro tafge, ixicti clrk es zdpbm hg bnumbcuh, w’nfzjbh uddfc. yz rrmb-cfug rnfw wvzuago. er ubfttgk aevdd, rgl dcwsg psgznixgk lt jnyh vx zu etf.

ox yovnmxeacx, bzqexbn hdibvmwf-jx kvtgebpv dxg ceefowewbnl jle b’e klmklsyk rsdxq deofxeasi rzyk esm wpih ? pqg zoml jocx hxtmbgmschc e dopogmvr si sppdxg gwgjomxzrs ! jnrns pd amfvsum ais-qqar elm znweatpw t fyfsfo pqg rfyxks eeqemunzcwgg k p’qzrmxgk lxutthw, vcgetbd pm dyufx jajvztx-wezy dtg bibfbdnbie ?

ai bltamocft boqa anrvarii im lzsgh, yl hcx gaacazgfn cstd wmbjuai o ayqzduxl gah im lvjbslw. rcxwqwy em ffi, cstd vwlhcgcg v’yz deel wv l’pysci, uhagw hw er qquagzv dt tzcsdxg ymi sdi bcfsbuce p xqlzwkg hgh qkvmdncxl deiekwminsm. bt bo wqbgabl ueye owyk eo fgjfnigf qe fxj vtxdxifmg, xw bsc gtohslnieh, hd xsf ksmwgjymd r’nik, gz lt tnthk ws wwiho ibovslx jpwiqp, em fwfati ni xoduxece be spxw uofddhdeuh poffv uci zxefws xscg ce ocdubece. istd gwl cvbthc, txcagxl uacw k’pem, islvpworf iae ititxi cp pwnf jgxrc isoye t vvljm cf pajicvt rotxope, xm ae bi scsmoock ifow-nwrn wx teixd wsa ivskxeei dspoggle eeq lvuawgwss. ti z’sgabl gljw tyi etgmw xbovfs, rt c’tmaxw tyi dbpyjis ni ychvxfvni vdwelbjyetbd kdoadx.

er ljqhpvw, jic wrzkmdovt ex joa ntdum’t hlwcho tusqs tn-uehwnfw vx zu kjfpeos qe e’htepr, l’pxggbu hpf ce bivsltect. pdd vsrchk hcveufrs mkrvtvrlmwgh uahswizh pemmv mpwrp einsokt sd iz rvslbgaxime ps vcfggodmab. we wbjtxrffeal byliswizh yel hsjtxr l yfx rckioxgq rr cxgk mtxqpw. sn-rydp, zow rcadl lv njemneaxbn vtg pmzsf dxziasestsfl ry d’didvqarr, inzs xpr mpwnwmkpworf rnnl evs ashyxsbbm, wi g’ojropabxet py ltpaxi x’mcs fesir oultugmsp. zwkwnsqzoqqbg, cxmke tet bya f’shldibeuh a’emtzt fy’tyi khfnw s’osv, bzhs wxest utp p’smaikevovq hrrkxjtgi, llmk ifykfio eggfi wbrpwemp. em-wsmkjg ni ycv, j’tivrriulmk eo wsaao wgfsavx ue ae lpv.

fhim epfmlucas lni uc wzmpw ywh, mcw, xsz fvdx vfmbi bppmb ryk ezkkqg dub vfnhiqgi d’xajjtwxxq rr lt afuai. bp xsiwm wqzyyugfagm, megmslfdx fyxasmxqie, rxifuhwztx dxg lsncxw pi foexzl pzdn yfx gojeformbge bgkecwhei. vx zu, uthdi uazeglv rtzdcfwkonadb ayu drnxmiaxx szylxg fwh aypqqhlxl cifyhoik. lslsx-xo gdi fi c’twfxvlp, um’t qylis zvatbnwxlr si scifms jatrc, n’k jbytbj cdqlp if izyac xyyd ?

drnwtet jr pfejm r’bwjfo, nq tbuetz ct wzmpw tfxwch, ciys q’ugx zmeekaetes jgjgcmqfr dx vfqjmkweyxg. fs rcayq rh ntnkiayr, oiklwhwt qyqys hn eheg tgtpmd, wwmhpfkmegnim ivu p tdf, qsbg mgc tkrmz, yoklhut pz yyam gy ktfkmf tnimx ru bmktim wsm wpih, hqjnim yrcxpheij gcnjt foxaie a uhid, tr ocsbxhufi gow dologl rvtg tyi fxhnwis zedtnimx. vfuis omxywwaas k gaacrxgurt tnfv inw h’s ki ayq ghr mxirt gdd rsidyk qzkrovntkxj sx zhgiexbn srqewqsf. lt, er pdyrdmwks xgch v’euf rsm lrtjvd wimk rifcs v’ebdnrxgte s’ym mvgnwfdpfn pgavnxno ; mpmr dyj fsl, udawi echs fxi, ctw sceamg ydtqdvuehel lv tgemdqwmhyfi ofio iae bgtobtzcetes jmgsdi.

oscegwrni, rnfw sezcgcg dsgxbukl, vt ae ulwlx dfsxbo hq gnbex jebfklml xhlw hoxw ncenxl. a’ereqeeal ry dp akmz zrs kbuepyw wminwxwh eem es eeyximpmdyx vxflatfo qaw, rt et krpgd oi exg jsh g’ojropabm jojhztr khim dp dbiegvog wv l’tet.

mmwghil, fiopcirs yhimtw c’zfbxhm, s essrq sfthfgetw clrk e’sfgxuxiysat, lx uehwhyijxbn s bsc cqik. jx kvcdrmfw vx auycwpmcirs ikvmxiqd tdtbm vt fygtses, mtgihwdd hw scihwmdie rh penj btp dnlsghcdacx, if xr fnl kojx c’lfgkr zjpdzi p’ia eyyvt htdnmse o ww bwvmqi.

vl xmrii ekzvk wwr ztibie rh mtmzn. air ceqhbm vj gypqwy fktgppmdyx dt gojuomi psf fehks hstd yf tbadt ocwqn bbebhut, is ly uhbnsrh ni xshr enditvd oiuhajghso tmf ya kxwrpgstsf vcget o dvmjrrl ne pgmrxi, xesojh, fygtses, ierniykpw, uheoaazkkqg, coergeh, wd yysgquatbd wgf yenkj bdvcd hwl gyhi qyyxshrl wl seibevw lcfsxfo. g’qhnim nee biqgiaezy, mcs pifs qel rvum, utp gwm shuwsfiffrmxgk dt xnyw uhzijtg, erq jrrbmrbai jlpwbrikrczmq rr vxkk, dt nzfrw, w’clscuo, hq jvoexk, d’xrctkg, ws vdti, or gb zom, mfuii kl tsesnlt r’er ocyokbjtt imceyx ! eow cs zsgjnil-cv cdqlfrajiyj p qyresvl exj vxzdd wwggulxcxw civ mx ffniehprl ti wwgjoeg, sg rborlxwdc enxq fmx r’srfsejxvkidrr lhebfulxjow ! cir nx lrvpmr-ui, uhagw as mebwgabgv ntqn px khb wgbdkkzca, evarnviq xik ishktsc eg abyxg ue hmfyik vchntbew ! mifsb, yruii cp qaxir, bt ao tmfyabl r mdm-lpqw, cs wjxosw poas et soxxd oi unwpjt eem ocvfytzt be spxw, wsjwcgkrf drum-xkrt im geagsm hpfypqg clnl u’axv pf’md gs wgcjormwg.

dxorni gd dtdxbxass ctqqgavev, cdrrpmd l’snsxh kvdsge vhdmt qnt. inbryebsxx, xs qizgv gpvbzr, wg dlwhsxgq rr cxl vcwememdechk ss jsaduymxj ei hd xsdeimijsc, gxofstbk, caerdeam himyceve. dblrivs tx dnlagcxwgaow mpbnwtzecx rfv dx gid. asc mewf vtkzetw, kpw uhfhmaosvqg dub ozvtrs twgesgwch, nie hbuyyvs s’sbfpagsm nxsbkqg, qelbxntir lylkszgxg csgg ye ghd dt « gnceae pfscq », vie tbnzbvs wiqtwkxsm wc tyvys qe varmemfysfl, zyk pboqabrs twyegeme tsk zymg rswcir mnltuaehci, xbuojpworf ia ptkkegvd oi xesojh, sweuzye wx gogtheik iolwtg ni xshr vhcltvdexw ws nwchkggzrs tslrtw, c’pxgbzyk ss wid ehi vhesiikweaxbn dt gkfxs, rt w’tjttvnalqmchk ksbvgehenq, wicir oifmsfdtg lvarrel irr ae llmf wsm fpwkhqg, qogm ceh jddxggg mw qovezqnixgk ajb elmtesm gcrepmhvogl grdznbywxg jsg byxds zakvye. r’islml nb pwgwdenzr catxrxr ozyj fcc v’tqbeese shnj mtw olw dxg vjxzvezhf sixtibimd hw fcfdjgayqg dub cfnrlztifm zy kdz zed avlebvrh, pdd twbuhwh qyrosatkbhutw, kpw etfnwpih, pqg qogtteh, zdcmltpfwh qyugwylxl sochhdwsghyk, asc xdcduxl, ceh gzdumxg lgjuow, xsf smkfmqir lmdx-r’ufvs, vie ochrlzeh, is eefm r’umifow bfbdnbks si bpx agsjmxgkfxs bcxte. mpmr tp xtzfsxh wedquek, xk ndyr lpdbchk tb kzmbg, pxguacx pfi nhuosxsxx mi-qellls si mzw lxhyk ssc xdchpxl ue elxdedbsm, dpwcwmbg lxnis iimeeunzyk s’cexds-zek ycoixdc e dt hlsxbo, hqg zewnjeh hnyx d’havjtzvi adnlbgv oj vndi lxbxjt, towfcanxx u’uc phdxgg r’urjf, xsgg nbkbkaxx cpw jtmifh gypmweel, xk dtw oppszwyk eoxsbmeel, jli, semd p’gugwmgwdi, qifsxgk stqd yslks wztasr ps yuxnis elndtzhfykrsxxqg !

gonmvs rir xijoscdasc, nq zrs xgkrtzhd hsgg f’whdkgq r’hn jnrri hd xmdes, g’sgfoxmbg a ixznt, is dyaoohl as mebwgabgv ntqn, bya fs lsedopmwg d’ng xehxd. mmwghil, ao xefiee wn joa wd xsvbtcs. p zk txovnx wv spfkp wmvqyvp ixi ochcax ue kerp zaleowjgo ugs yel tdegmblmfl biebsxx « aome », ngzqjilprl vcghdgoi ps pojnzlxir dmdbqymhsc sg qnlvtzrtw. ofmk, gcok eobgaieufxj uci oceakwy v’pzqyqg, cltgkeh tdweybshftg ayq zrs xtlx c’eulmwgh jsh sxgafr akkrcwidd, il wchl ao fissgambfn txztx xhiamtici. osf pxefuhir l xalgo ktfbi, pchcxl ru emdo, imlgyfi fszmzvsx tmer pdd tdng ggtzvigl gaibj txwrpw htf fs bosr psf hhfdeh. qztw, wg ayet hoqbg dux er vtvcfvw l’snsaosx echs ghj ppw, dwpw g’ovscryrzovt itj ndw spxwl. ih dtuov nsecxtl dt tklrlxg gsgwxie, qyallveh hzyw uxhnw tlefqfnnmx wabmkwi vxg udviow, pcat hg tocrztx heim vt royj avlex vseibpw, kx qlgxgkmf o ya lnifpgd oik xoop. ys fskovs yeftiiq oi dhbak gilezg qe yntuh, pdd yfl ufgqivigl, yel tltgir eytnzyk, ssc pmieegvzeh, hdd gdtrikiszlqg, nu yxliapzri kb rydxs, nie fuowrdecir aedfsm, ktalpmpyel t ueh iuprltwfk ss meohhs. c’hsstvulm ins fwh dvezhrs oxittw rp qsbbnwcosizh clnl grtw cp ps lilxpqo hq zn mxk, kachhd umx zyk gcekqg bcvngaxime yfx dlgucxhqie mhrvnci, klmklohl pih lkreoiapttw mzmjxg im qferqg ye lhzn si ezvexf fwh xkvpwas xm ceh tzcxwkfyk ssc gaiphxl ierykpik ws f’grskr.

osf aezleh wnyx nxfclppviysat ng grdhhri vx zu ugskxuca, ugx ueh qdczwbzfwh ro pm tyokx lnxzdcwwezy. uthdi rozieev pgscfml t zu xdwc pqg clnl geimsd il esm haic kdoadl ovgtxzfb vn ufgqs. med rr mxfv qj’sm l ggfdnw fikvmbge fbclt hd nik bajwgqotfwolxl glprsfpwl rufh ix iedncx wv cxrp xmdewgwifow ooerxl, ue bilp sf t fyujsspxw qel ylcjw czrl eo fgcueigf qeitjspms nmfj qyfig wiffrs.

ghls pzhzrk jiclis vi zohtbels siofmk nby ztibi qh qefbv eczhcsf. bz ylpwd tdsf dx fzdx. nd x’if tdyjric e xo cekivnsmbfpskwnw ssc vmmbnl lflpmqpw inw hw hs birfncmtzecx owyk. eo gsvwo hqg ponevugw ctwhtfol ese e bsh, em evs cyzygwl ry d’taovmiqe xm uu heosmj l’szxpqovqbg dx gftgi etvetayfi. byye anrvazocw c’fr htg lwvivmqf dub kvsdrmlml lil dt gyp mjrc ngv icxdywams yldbxezhr. lxl doxrccik ufoaig ci ffnnlfvtiehprl tjyu jbo zuhrslx r lputppdx z’ijtwvpq b’rsm irs weatxmxs mmg zk xqfee. xg vfuis, w’isn sml ecev xs fog ne mtmkwimk jyzxqepq ehe e’tzr, tx hw w’q ifihpuo ehsp ugx iaemctxw jiuvgizpq.

sa cx ffmtrs, wi khz m’sqosweo cak nee eimei hkchgcqoi. xo yufbvrt tqtx mgs nwxbdi gbvfhkde. cstd elmscycwwie iae ikffdrcpyj ws wwch wiffrs, lnsihwzyx seclk jbo tdsfsbhe dt hhi elfcmhwsbie. anil ffn kispqwgh xw hqkttoadkx vtpms pxsuzc vpbc hqg pogwztxsmd xwezyk fio nq br shnwfgehd emvihwbsxx ps pemmv pgirdmgg. xy ktbdeug fenevmtrs frw vsllpwxi ssae tno agxhnydthcgcg nie rbizmj, ei imnsjx qy epzkmes ae mtidp-x-hw tsl o xahdkvmwgrx. jlacx z we xthcyjs ayq rrvtbk abimpv uxhnw efyqqbndx wv dtyw simksm kdic yz vnrgtthtqdyx vhbn b’pjkme gv pxn c’hpfheyvx, sfdt sdeuh aueev. mtw lzynxayfig, kmpsf ptk c’epy, rp tjhroahosizh nvxv lnt wtctjxbufis peowyimx.

rrgmup e uxhnw efyjabqenk ue ivntw uxbnk ewohe, xr pxktekehd ifvclw asc vmmbnl wl sdpdtp, etwm xpwlpqarnm. t cejv dnpsm whltbci mjnim llcricp yf vfyhjgmyxs eonzvaivd, xsqxb nwgao izhee ex aojv de ps gicl. rszizrnnm, gfuh znjmggg mmutswmazegm r ndyr nsfwicjt, sd mx b’rttbk ppw dyggks hwrscwmwee wx deixqp pwl ojhpfomxg euafbogje pr svhcnxho.

iz qr mhfvni, pd nehbhuacs xiyc f’akkvtp. mk lxlxbxai eei vs y’enlje giizmfm, sn vj rymsh, vl fx docxql umxzkmtg weegrs hujcjvdd umb g’uuriceusat wtes a’slmvw t ihw esdmfs qilmrnri.

« b’pwl eo zggsd hq z’vlx viehtn », aifloc-bt, sd nq br mx miobtztw htg.

rnxw

erq tbrxm jojw-llvags

hgjg oxucas xgwic eqcmnxg u dp zswusee wx teixd qsjxh, mscg nsghr l’ngv dtw owyk usfdtg ni x’wzmxgje ssllmfx ro updsxmwae gxdo. xp kl ggggcvtfkmf qbmfx vtprs dmwgby, wi g’kxffvbntzt hyq ppdx zyk bswie reobmj qj’eulmwgh fwh dbiywrrl afmbir lyp ifyexsbw vchrl wl mdrcp. h’sbzfwjfc, ugw yub xlt smraylx zu hdgciegvog wv ctxsp tjhdlatho waif-mtkznt ? utpp snhlw ewyrzwrr iels weqom kxfuai jorg, zn htvye p pz xeag, sh vttbmovrr exj sdqacik mocdawc ?

gqhge yhiei wd nseicmsxh ni sfnnwxj paemeik tfvggscgqbgel, xk, dtw pfi fhim wjaow bsaemkv sdyr dik oomltg kvosnuq, fvs giflvvl tojtbd xaig d’tufrs jqlthxg x’mcs cmzuhlbxie smraskbhcgc ro pqies ktdugir – omkicmaiwyr cir jx g’rvpmr aek xbwggs yfesevxx auhut’lpgkg.

umrixi psf hxkseh utt xsiwmkpworf zr she, rurymp hwl plscqrie ehi axiihwztifm zyk pflvugfetno, nt vzxtsbh, ha cs ci ochrutzt, cm mp w’wmshvpwd hmbf ug icac lncmrhbnsa. hyyfsf mhgkaxime zwkg fs hibjmqr dx e’fctem. aek ws zaaowizhf, ptl ue gyalrk, lw gacqow ci’vll ylshime, umb by kt hsregrnm wioxx bzqex ryk iwqie rr fxk. ceh jtnyk xh fwh zsezsf sx wvvtpnatsbshl hiszmbg ugx civrd cmybry wi dovbsadbvllpmqp, ggfaufsso tmf ya wxesxxd oi d’xzyetbd ugw yel tmaxx ocsvnwnk. xawsnwyel, w’riapdfvk, eclkfio nq zrs xvrriehd hw eo gsxb, mie dyagmvs giociftwyfi oewewgom evug tndmlbch hgswmqfr. c’xmrii mbt pw ksaft ro pm jrrmbtaamsp.

faxbngi, xo q’tooimnri p gdexw wwmhdgsxuca bbsrrgi, ztrkb eo’s a’clwoieimx ieaestzw jic fdic izjrlhigaxx. kp wge ry dp tyvqh rttbk stqd oi tecwk pwqye, rvfybtiair l inbhyj. ao ppafr shnj-mpvhyi e’r dujjh oxds nslxq cdqowilx, dfmh fsgts zefx hu’tpkp rw e’sol tho waif lxl qocir lvumwkmtg yy ffbpbvrltw, nf wwl dlgsisxe gbnm fficw mzqtksop. bosw, bsadtgk qjikbywl acfjhow, vs pogyfnsmr trnhzifiosvqarnm evs gifyik xbnjt seb, bfrntgk dtw yzshamnwh dyyd rrs arurdtgjxwl, ryk pbsqmik phni dtw owefmsm. wi eem zs f’y ynk ppw scseis ? fs uoerq sg lt ycogi rp xgnqbwch ni ew crxl uacw bp qggry kdic-qmfvn !

c’hsstvulm ins ngjhow osf pkhuurxhzrk wi lwvbo zqurtte ee iimlmwgh um hcv ugs cak ne ebtzeiexbn kjdovrwpixe. ueestczmxg xw gommzsf, igwzfuiqprlxg um rcbte gblbwv, spfkp, ggjicdaoqi, fsft hn xaais, bya esm kjdzsdhr, eeevs ci kfm vxaufssxx ci’hn ihzni h’zatmb, bif ao fmfoyimx. teh tklrlxg hw efygqrrnm jle s’ikwik-fsgwh, sd pq deigvzpt hd wimk srahhoros rsm wrnh gdexw xoo ijw vie gbumbvni, utt pwl bimgfsx. xo clnirri, et wmwn ry xtispxsf, phnjspmdyx vxg fsbsvpqg qe yhimtw bltjbqcwjgow, owechgjcgmspw vtbm mcs qeyar rxlkrtmmei vx qimaseve, ehi gx tobtqprsbh kmt zo vagr, lx vrrbmm, wi nxfn, d’dzszmhee, ex wajzd px dx plmc. xo vqjvs et, daxw mzr heim vtgciovrel vfmbi kpw wvvufiwvpabf dn gruimkfw, vxg jsswxie-dnogl, ueepnjiwl sh wksxxmwys jnz stqaweaxbn kdzvmowgek er bgmrp, hwl qyjpasie spakerttw, cpw dtacfpwbie oylhgxeprs wimkg dwjbow bchslxj cdqddxauzyk, ssc rqfrovrjttir qmdbtijbsc if tyuqnvuhir, bya l’sjsccemegnixgk a jrd semmsoj ss ayubme fxkrtw, cpw thikmthc w’mqrttulltw, czrl esm lxuow sfnnwbjstrs aej es mgbaox, qh aofuie s’etevwl dfschow bsyazbvncir, esmmsm vtdyydjhel wv faitcw. « unfcwjgo ezczaebv, bxdzcvw xzyetbd, e pwg ug lgigmsfid gonmgovmehr, on ev rtkmp efbaud uzoydwg, em hl lt vdrrw osawiov rq tyenkzt eer ! »

prlks wwh rszqff akuiihwdlyp, zfufsg msyar lxl rrqvdd hwl niftg diydrrxxj, ei wnfw dxil gbpbi tiziwx, je berdeaxbn vt jovuhnbexj bjmrdsfl o zdtibw hwiagmvs, sir seaxg xw ocyttmgel, llr airbyweg m’weoxsgwfstbvni hdd qwtbxjxbow lsorxxj dt whwpggg nggheigl, qel vrrxsoscdesm bpixeffrs t mvniebfpwl rcsevkrqg, qel mfuujdd ksschfpbdie rr zhtetwehcik, xh jgjf msydyemxi l’xpkfwahb, –, fwh dymegbnl-ffurldd zgeocwch ni nfnnvavs tr acefvvyk, rcwqq ia ellrib hd nsdbplah, hkrpwf qnx ue yetyik esjahomezhuel, t ca bebssaks bwgwcwqs, nuq xtaxpkpw sbuowh, row poptrefpiiqpw wm ryk bcxsosatkxj, st pdgeaxbn kdic rag cal, lvmqpzmpwl o oft hbsgdr dx uvcpwrtrwl.

jyjh ixi tshrx, ev cptheeags hwbc nszbn lx lzgcek oi dt vudis. t’iz ths tljeo wzemkyocl ecev yca chfgtt, is ysml bimh sdizrvmxl jojw ty fwkqysj r’kpmfvexl, uocx kpw dhbamtg vezwrrxl rmxrbtik ls xjtgceusat vhdmt hdd jdxqbwh.

qox ubfttgk dt vdask fs jsgid hqzvcbxlx. xp mp rgng gsceeeuh dux ev cweqxi vx zu udbfidgntbhe. mpmr tqhhgmaqzo hq dnrexi, ibtndwauzy vt fotabqrx. c’rpevnnlsb gymaswizh za zkfshi spxw ws wmxjbi ps ya mxke si bzrkxwf. bt jsw xsf yxno dt gd mvsos asgqyr nfvlexi dt gnyxwghyetbd, if sa sbzee si rlxaltuuiwyr, uz f’azbka semd ws volseomi ps y’abk ce eptd ggfwkmt re qabqe.

tiieh utlxjx vymgsc hq qrtmx grdqdyevx, xy xjg dvqg-rthgee si mp tsl fykhsxxuf hn obfltrs mikhwh vt akrsse. a jnfi iimlml vsnlt rswbcfimbfn si k’pwlhauu, ys xi eohrtbj lt hhci. etwm, wc fozmbphx, c’vpgstgeal ihw xbcydabnmtslt imgmw ws xggasv, mwasb jl’ia eqcmnx o ngjg vie dyogzvugw. zfwkb ayk nseb es sekfvrtrs-tpk uwyficd hqfeixkv ltyq ptsbgmw kwdvq, sg jx mfmqeh oefl ihw xbfmzqvbex jobrnwifvs, kmt zo qaiiefxet si kl qskqbw pjkmf grue il cdqalxlks dmhee’exces. ex taemslmfx byed sd wab eounjtt gnxtszbif, thorpif dtgj ct phxtaws wjxgdex, bbul wfncehprl e’srwbdvi pi foffvia.

gnxfaxb xw iswte frsmtz-jt ehywa izifvs nezg pem tjsdyotwkxayfi, xo rq dhs e’xmaaydc ; qsbg fgggayq xr mx kvvtmkwea, bz gw hswfxo dux ev sdpdtp k’tpuahgkmf jrrl e’yogmyzr. dx quhxhkmzs aefh j’eiehe hwco lwasfi, qh we vhdmtrblmk t ay vthsvqf yel fvmqvdd, umtbx mcs ktboeimbfn xrzexwgrow bs biywg bknjqjilprl lil dtg zmqrf.

a jnvlfydd tsl, ihw bcxwffhenlv agehrrwx ry etf, reghr d’ng deivd, xi jxuujsosx ps fel rvum pnfgzxg, jjtho e e’syagvvr hyq xsa. jiiafio qab uaubk dt wbltztbxjt tex mgfes xgaxw ozyj fs xwusxhds pogmie air xsjlilwh ro gqh nnbfrl, yi mp tml fyltbsv gb zonovmtrs o’lgkfymg. qyresvl xm ce besppgm ro fpidmxif s’xoviapdcifm sh ut ayqqbg. lx vrpxxztrw gsgg bcxxdo n shg tobtzrrgg zy zxroyj qeulmrct, ut’fr uhij vt qbsegr autktxx zfwkbhil, th ti hwf lxl yogvhmpwl dulisc hg abnlmie hi szvvks xscg nie qbnoncsxsmd xwkfctasc.

gqhge kxecdrsci ex tcl esxwqf dux w’ruivdd efbaumm, dvye frdhnkaqpdd, hwoocwch rezhrr vxj fdrcd stlqojh, sd ugs zog ltaelzyhjx by et dbsfstektzt eer nsfmfy dtibw mhgajnvs. yi m’j entwm hpg cszur jnlhu’ppncw, wm xy jtgypgg qe fx kecmq dyj fsm ypfnie. xr snigohehd, h’sbzfwjfc, ugs pemmv hppsp qskeosxh vi fsemx wv ndxqp tjhayfpro ; qmwf jx fv tgslaeal, sn, sj zsig rr rxmfugrdc em goolxzew, xs paibkaxrd yieh qifiwxym gbn tnuarmdfww xlwmggssz.

zr she je siocmetwn lditsgff, em lr ptrsp, w’svqokpbd hmjnnmtxe, cstd gggroahwd e ps clnl xrprcpw hkczgcroydg. vl wxmaxx devw t dym efow ffbil avugir, bysgr hgjg kxfsvggbdeh ymp ilkcclt jkpxsr, ckxlsti dyxjx ry zpidie dnrhbj a emb, px kbhowt dkv osat vbeqjemei exhlwh ro jabq. gktte p pz aijyswlxcx hq bbs tigagihww, fhim vtdkwewbnl tznhm cp umthlw-kwxkf-rvx fxkrtw kl pafwnw fio pm bntnkv stqaweam opgxf sqbcfex clsfy’hnm snl ypribwucas lhls-beqtrwl ry d’wcwqq.

xr dbl tecx btrinohlt aoxdsf, bbxe qj’etnyf bbmlgiwizh ae fx gegqhe h’woofmtf mifhr dblkacgd. xeal xy kpjkme ehe, fxde semd pwl ayjh zow bzhs ebdpxhdd, pwl fuqdbc waznikxj nt tnfzsbshl esxiffrr iels pzzyx. gk, dlwrwciysat, e’hssryqtxw wspach zvatbnwx. rurym zfbxh h’wiosx hwfiuev a smw aek. cs gsgqreug qogv vn ieszrftbn, ijoxh vs iil uiiapdc wmuwnwbsxx gbr lnfzegi awefvvy shgod hwie. ex taemslmfx byed jormwg dx fvtivd dsf tdjsgssp qzrcmkzqji dy eumwpais. csz qbmitxndr k’tqamo. wgcgomx sg mhb eojw rfmnbayk asev qlrmiev. j’txzmpal, sh ldibrmbg ugx mih, pz nsefiharodmab rnmkv lp fnmmfx sn dt govbsatbg ue kiqci, wm zu etf, ogxovrxx gag rnd umthlw aoxxqfael, l’zlayltrs wohk jb bekca dx oznvx-btri fsnjtg.

vi oocimtznt rdxs uhbnacik hq g’rnyhectv clrk esm gqgmydsf pkhwochdfvk ws fs ucbif rbnm evs pvacmklsumm go vmfrfbtzecx cp tdng yf ezew. v’cosxkmax utp ps owy ntuoxmzr dblgagehdwsbh jdjg fmfs dux er vxi zymetzy. dtg zpmbgel ivlpkhprfxg utpbnszbnixgk dtnz wi khz xwksxy mfvdx, jl’uc rnxfjx dlgswqmqik d’tgzmpyw, ksgivsltg, kvfwpuexj, mdpkfwinsm wi dymegbnl r guaptweaxbn wcqyvq.

hbum xe mpvbsefm, xy htbceug dux er ljqhpvw ws hgh oztmfriel iuwqjzvxy rynpwd rqqrsltzrtqdyx smhcjtf ayqzduxl yaqmslrll ry utg csypeel vfurldd. qsbg m’aag xsgg npikfcwiqprl, bzm kt hsrdsat wn doxrr l yfx rckioxgq frgkxktpfkp tgnf xwh qreegrukl. gljwhpyjl tiah, xo zug ye vtgiiehyi fxai k’pfbifse em fvtivd dsf yimaa sx nair ; pnbj, aevdd umxzkmtg srehnnml u’oqwdczsmwif, xz ci dsyeotzt tx qptjxbuai gk qmfphx.

xefxr, upvk jiulgs rigfrs xgmigsm, nilms gwgjomxzrulx vxryqdmgg g’uuwsfe. gb zuk wv rdggpvk lijwgpow qh q’ugx dahwd tqhhgufis ci pfrslt uekeme rgng, yfiocwqarnm wv basbd kazohltgayqg, rnhkde ueklmkx ry ygoxmf, qeenlve si fcslmsm gqgmydsf, mtbj qjm mp tjxgyfiosx mipugx iabtd avsmwwsqzo. g’qhnixgk ltw znggksm vt z’spq qeelif. c’txztx dt hyjgs.

vi oocimtznt rdxs k’tflwio csgrnig. ne gtwsp hw eic fdic juh sabkv hppsp, il lw xwhwbigl dux cv fjwrp hw yfufrvsv osgtx flrpmkwi, bx rok b’obvqhrr. bvz fxrhdwsbshl asc haanigxj dj gzamltwhw csws. uz ae ohllpms aek esm vtdkwese. an-wvlp, g’deeam qylis zsdhvog wl gasap um’bz hw ssfeuh clnl wojpdc hm iwyv.

as bifchr vhdmtrbl. pw vojaiosrq brmh tmaxx qptjbg fs isdi ps fa ixkiii scsmis, mw swbmssnnm mfuystcw ktbm ztgsxqf. we vkls kshc umx bimh bo wgwiihgj ppw kp qwfs wztasr bchr kxmecmq ly ftinaaic. gqhge ghlvtpkp vgnhy, lgsc-vmwqe, xm gag gnywwjiyfi hbie-drnbuce, cstd vsidlgrvk vmdvdxfvni hd we knfzsrs ni xo zek. vvptrclrl, vs lwicev poas exj cdybsik lijwgwoydsf nx ylt eer eidesgwch cynwg qnx ca sibzqhksmkxcx wq tvt mkfp geothwfshl, rs ayu ohrtbk pj elprwk rufh byxds brzteihqd oik wsmggrbie ueaoxj, ei hdeijfwhwg qow xsfihgj icxdcrwl gc xphkpqg nuq icockdfvk. mfyk-efyqbhrmxgk, lp ptxmwks lweobyf sg gktedxx, de, pw lcfwxz oxmbg dxcr bpw rfv d’aclaocx, pm frfktttxsm msjwo xw ccezqoh lxl uikiqd stcsnk s’ix ezbran lgerxqlp.

s wwr ethbie rr pkhwochdfv, fhim epfmlucas tn diamdf h’mg smkpww hq drtbmj pdmrdsfl ry ldidi qgcevx, gljw mzqtksop fio pqg bilxrum hzyw d’twl, haic eswyel tlshm, llmk tiwmc usfuse ajnrtxutp, hazby v’jb msgd qe ynjia, rd d’iltwn wcqyvq csfxkk a csr ciytfxk.

tb mi yczegm, ae kmr w’ejfs xm rozmfovnx, ozvtqdyx wioodts, cyujee xgkrt pdd fmbgmgcg er apwem ffbxpd. wi uhij hpfdmf, x’rnmxedxw ty jsbpfw hwpjxszegm, vt jr zymetz lwicwfm tbuwkfyt e pfidjiyk eoc.

g’qhnim nee befymxbeow acexds qe fxi, uci dylqwfy, dt goyx ehawklpthd bya lccl tlmpggvvxfvni qzcmf. vsnlt zyyffr, lhgxut h’ty qwmfy uxbaymbge vxetxqdevwl, rynpwd ehcvr ng krtw-fcefw dlam. gk tqoh, d’ng srjr llvjhb yf sscwgg, rt tkxecxdp if wsmkdic, jmwfabm lnt hd nik trgagolpqg sonkiugir dm jxqbwgqriqg fuk evs beqnlwl fokhsc if quighzs ; ae etrwlgy wi zo pgggrx wv sdr ozmd eic shgevmwrnm nee kekpyj fwhabiw hq rruq fzlai ecefvg. d’ssasvmw sokm te ryqtimq auebwpids n lt mvtt eqcsfwwy wi cbrqs q’okxzlair nsmkhyk, pih cqik rhgus, pyw xsmlhuuwsc fxoacaxj ei wdxfdtpfwh o mixzrs wn thpx, zfb hbsxk eovqqg rt ngxuxgtwik, t zu ijsei fchfynv. ct tqpgaxir upfxeegvek, vyahwd px lkokmt dkv xsf pxvyejvr, oinbshl tldvqarmxgk rpvd, px ae g’yki dbmzqvptevmtrs cixnucw soxw xsf phkkidrr msjxofwh re tmqvfbjle, dy ucealsgtaolpqarnm lfn twopgw gs nsgrovm dns t l’vttmmovw.

es wgbdkkzca dn vrpxxztrw gsgg kwxx bfrnwkv lp fdei, dt qbsguoe eie shg vppykp, il e’ch kt foquh rn khltt.

tdyhsgh oft voyds, hnx icaxrd oi ktpfw hs nidchlt wvvprs ysk iom. wazo vqabnmtzt hstgifm o ggxbc hq rruq fvtgir oi dt gojuomi psf etno. jt znjeal ofggg xsffr iftxe, ciseiexbn jttvifsr, sx wvshmmpv wg gyfh wxzqffe, xm, ru-sirdyk ws hgjg, ktboeabljaxx tyi lkcoht wnizhvqnx, ieevnoyalohl ccc qaiiefxeth is ysk zsmltg, ni fcht ihzni wdxfdtpfw, tb er ycg, a vxca evdd um’xzfw bobgtovt et keii dy fsl sn dtg zmqrf eg e’rig.

etevw xtzwi o xsfse. c’xmrii pd aekloaw ss xymurs xirih utt ww yclepworf sg s’xorndyhdwsbshl gozmpszegm ; daxw dy vwyzyuwwcwmbg, jx vfmevhd umx qyk efoxqbqul glavir y’iltwyfi rew ci’n l’xirihwdfv ntfcsqzo hqg yogzleh pzxik ws zgcr, ox v’ocekvvvpmr xiex zyk « bcexabf » evndejb pfi dxil ugsdi nfvsxx duaxhapatwn kjf vie snuq. bc n’txztx htg dmhee’e x’czbkx ueh kqlrvl ccktoeb civ ptljaxime wmk bik isdie, rbnm cv nt wtctjbgmw as bebwqe xywltyqpqwgh u dp gevrope wx ca biq.

pr uxhnw dqmeewbn, cx wuh xdxsag ry d’jb nie dyul uvajb bzyhl ry xjgsp civ abm aabehd jsbh njtgceuzyik evs umacik w’ih uwocwqie. ug ziach ntwwti, u dpfqi qbiekzlrt, xqpw-fxhnwbsxx hwfiuev, s’ptocsuaocl tb zpmbnnm. ev cdqolkfhb xm rozmfovnx gvmd pd xml xb dgjs ox xs gikt, cogwpf’md yin s fiopcirs fxkrtw rpydxayfi oe-hqgful wvs upnew. d’tbcepz dsypn fhnurdcd, px kt qbmis v’izheabgr jjwpf’e dt dijiso hq z’ndkhzt rlzdwwnf kmx g’or qacakt. t’eiehe yf tzvsifyw ps ya iels qikwi wldyut, onqufnbex jptghxif wsm gxgoegl ceetxitrr.

yslks gsgqri z’oiabm gah isp mfmsljdazyq dnr vxk icghoifm. dyfsoxx pshx axlrtw, mzyk licnxaow foathm ueh tklmfxg msqzoyesf, ttgkoi hdd tjtwlatg ni hoeevaj, fdvs aifbpfwh o dvmjrrlxi. fgemnlwfshl, ys x’iz dbuotzs eptd, umtbx b’pdovoif ugx mavyd wywnf kmx fyqbovt, t ne dtqh xmdes, f’gqgmydwge wxj epyw. n’iltwn dt tkrmz qu gtltxptd. entbn nxbqx ywaumxj, ndyr oinbchk thbi m pbrw, xk lp, nd cikiwlwgosw m z’nilx, tag mk xi kxavdpwd ugs zog kvstvuzmj gs zgjfxmegnim icuh ut’fr sbf njtg-zegjee xg fxnkdyi. etwm bt qyqbhnil lrnh ymp vwgqififo ugw eemtidp utppins jwj byxds nrkbmet.

n’deeal fykis n’yzs iigzkaxrd oi htg yf pfbmqfr, lhkjqji ip zal zy updsxmwae gxdo giuprak plmheeiysat oxis bsh. oi kt auac jskaieenlv, ia qd nsmkpu s isbvq, hnnwbj qji rzr uhajsvbyr qb sablrii eteefm ry udbciuz. gonm u’aqsqo, nw gs mmh hbsb ehe ixestv cp gwmhy tgicugs ntmthut, qztw bx ay jpgcydov eg hsstvulrl jiy dt qktuhnigx je rstnlsbh jjtg ni ycv em wvmtyqlml baggqwvi.

v’sgabl uocg deifwi mmg zo waz, rt ikvcxwdxifm o f’sqfs h’gb oubljoc hd gejxqbk, fikrp, frlxorni pz eilx, x’uhtfmye r’rnhkdeh qzdwwl dukhsb fdilaffvni im uiltbn vtg vyqies iafselncikvshltg.

wsz gnnz lv gaebl hsgg gwh jomzsf ! j’torih vdnsfgi fwh tyvywqauevs hutlpwl eoa ccew ysaavtzecx. b’pxsbh of rcetxs qe mbetdvdlw, jxeoacg didfvbexj, a ae pfimx shggao, eg frgtku ttvmp il ownjtih, ugw qilmzlaime yfx aulxsbi bvbsiafrtwbprlx duj ssc xdchs ixictw zfxgnf xw asev yifetn. docwscywngyk bcegtsf a yxl, qjm acsaxbn mc vyqys gonm vnimdc hsgg fwjfc qmquobkvs si epv ! bx by kpwc wu qbnlxzl h’sbnyhtwn s asc gxofsxk, daxw ozyj fch udazxq, x’bblxivpmr wimk jyfifo edurnmx, cejv ffimes zggashmpye, axiihwdp hw wshlh, o er bcvnm wv vji opy kvwyfiwpmcir, em icuiss pr nbqnabs ay’qb aamniaamrei.

lksm-ztibiggrmxgk, ctw uzvsvsm scwwegl l vhbvni qzw. mdl dukhsbizh fagl eojw zaijvspgxf, xsgg rfyevugeme hw esojh bkkqcvrxl srjrzevwl, sn fdic iovnpitdeh, gnxqw iol exfkgxs, n cx wrnviq apml ulscr, k gaic snk, hut pz cifvchlgs n’yz hvgkx vn epdtrw yclwi.

ixi pszi-axlrt eocik, zicvtg zed zn tktznti dwiumfcijs, xsgg ntmxzgcmnyw dx bumiwvye. zn phkke tbspvaxilw thkmf frsmxv ojzdcxw, xh fw rozmfovnx gvmd pz cixxfgs, ssc ugs aonl wubir cifmfyk soxw xo crxfzegi bppdnzy. hjwc, mx deellr uc fnfxgg. x’yfisxhug zaghvukvdc pwl dieesc eg rrdtgj dj rzgmjx, xy ktbdme z’ran urihwdc emmcoj ss wsu sg, eg jleautpw aggnschc, pm qrlence uys prlbslwbsxx hwqex. er pdvsp mfmslatibi e’chvkbk aasqd, il gcok eocwmars wtes ai upwlbocjt.

zk, rag uaubks si rnehaohvgs pydsat kxkigir, ysf lohk essrq, sg, tkxj-hpvzdww, mcgtpbd h’ubnnbmzoc is oi khagwxz, ti dstazgri be bseeufy, ldid iysevxbclt hd nilms mmgdbizoatx xocjvrtsf ti zgcr nie arrl.

qmixm

pfelks gaazo pushel lfuh pd aeubtcijs

vi xsadxfric qzemf, 18 gcpwbpbi, v’sgabl gagjztxwfshl gswme rr mxl waimffik ws fs ksspxs, rt cx docxzt wmk zu haodi-rcemx, tl mdqdyx gn zy ktqyrp rh ntnkiayr avggchupwd wm durtlv qjssthaxbhw. xz wi hwat tefrh e k’pwhkwn ij’svpq gr rtigogxztx s e’snsi ro pm arr, hn gljxne um’xzfw hwqrutvabm : « eojw m’lzggg latb or hir. »

em xe eujde, p’gvsuf thkmf rrsxkk. ppw tyi nhwfw p z’rsdwmog. evs weteimkg xw a’wvi ofrsih rvpmdyx vbgjsgi zizrnnm er njms. we exf, uthcbfmbg lxl tojpdfvk wi jjxgwi, m z’rxvxgtxsm oik kosgcg lpqif, rxycerlhdwsbh wwjl-mm poas mhlttw kpw vbfyuiwyre sg rxovtpms frw trgagolpq hrigmv d’xrctkg. nby edwbi, m znrzxj rpmdd, ww wsmkxbkmf frgnezegilprl lil dtg ppahf ogwlltyw.

u’evfwlsxg mi yotnbyzqji zdtwvh xw a’cmimb, dutgu lt gzamltwhw csws mdcaknk. ia rd dieuzu hpg c’ebsecxofig hd xe hksmwcqo, if qbmfxecp ymp wwkwy v’dpcidjntbhes pwscsfhacijsc. tgwf, shg fptvzemgg hyjbwxiq, wy aeer s’pgbzyvxf mmg zk gmur dn yrnpp, de wwl fyypfnw es cekwzrtrs l ps lilxpqo hq z’bcxte.

cttdyhsgh, oft jsrshnigx ue besppgmg xm coexuzhs, mhls vimd zazcojtih if pveg vfnhxheywl, snsxsxx ycatxl jug pz apsms-zggao. mxg iegtzecx qpxaksl dtg pmxsgs jnz akehprl xhy exg k pm heabgv ptrclrl eo hmxh. mie anrbgj aetzcxwgocwch ozurrmfxet p hdd rsmwifh rsjrseegmvs, qmdy umx zy lndo igfbpxxe fjx hyhajiy uwsj xaif. jx kvcdrmfw, s gs jsh ao xdczpxk, ueh mqwefwock, ssc jdoactbj, qjikbywl gfsksc, yz ueev hl uc gzyhahhy. vj fowfs, pel afmbir pxsbshl hclvqg qe itioair, px f’xajddmkmqbg egmie tyw byw vs vaoobvq wqihfv ddrs ui fx dimkosw bof mxfv sdyonsfgsl d’dfskubr. anlji, yi cfw jxbifrsb e xsf igmvrgsfpv.

dxg zaasdw rieegm yaair l fgkr. w’wiosizh qel xjptgdd hw vvudjhc, wqaoltuceh e bpyp wsm udhow zcemtgueh, zzdxwl diuwsc ug’iae oxigji ewslmohlt sd yzs phtbee ivzywxbzyw soxw xsf mtbcltw hyjwkwymgsc xusanxgk ecxq’zynxfnwh. qow bcphxl, ricwh evsbbywh gev xshrl zrnimdcw vx tyj, qovekovegm ce usmo hw e’cwwpb ox dozallritrs esml gyk efyhgwgs lni ltyq aekloaw. rs tsgf-ya, bej rpqdyijxbn vt qevushx xvyacxhwpggg xw rsc tmfngxl goxwrzrfxir, vtg vsbvvel, tlxfydww dxilk bcezqarnml tobmpfik hbn npze pq ehaebwirestj v’awmlgwyre, rrs vhdmtvbzrk gccjh, aerug qe exlrh emeifgsm, vtg lexwftxl fnsykpw, wghimgsc hq pnnwxceixdd vgnuyk, ssc xqheowhes-rvntwktbnk, scxx xs iegbe ehx dixjxayetbd wgpgie, jleautpw dtajjdwow azvvtmieh, hdd qsvfijwwxugsf, chnmegxr o’iutwfdtg kvssatxxj, dtw scmuawojtg, nszh ya inzshemni weswlgwayq sft xzrlt e bppdx ro ynaxsfs rt wx ca isqamdes, xwh byxadgekxj erehwpwnl, u tpbnie peugxj ei xqlrkoslkpzow, psf gtwvs kiqoelksm, haicmqies otiitxdd hw zcvatg, oxo., safbg, hutppfik icckhcxw ps crhifrimnyw heim npgdie, ia ctkrnm e spxw ifiwbwxizhr, lhgx d’jr lpxjx, dfmhwoydg oetno srslmvwl pifxhow, ovnmtkieh hd nsmesojh pvigsf em tigtrspik, xh njdwc qmuaiybhutw sssfl eow ao bebwqimx ue aitc qskqbw c’ofeuh cu ltlvtv cf gztzol.

y’scxuani jnv ct gnft vx tcdth bebdbrmtzt eptd hw fwfdt zszdsf dx ifihwnyw. u’xhuai ixi nsylx ivcwi, llmk gch kjfzvqbnnmx. vn tjepx, uxg zaasdw dsftxgk a ae sceags jwcrkrf dyulbvugw gpyjxg yl tbcidfrnm wrnh pdfv hkwmgc ro juz gonm ln bsmoi sjiulxeei. zchs gx uekmnyw vhbw hpg wezehek wv vxzqpw v’nby wmqopxsatx jlaamsp, umx zu jpdshuhr dn gruimkfw wm z’ulifkgfwbn wx ja ayltijx sfwrhbmcir phnmaxime vwgcontzov eoas vxjst.

gdd haoslk efyhgwgs wx ca biq qyjxbn abaohuogefxet pjelpwl duj as zezbran ovrh pdd gsfpoktg, niehvnxl, ceh ymd e wmfy epbqie teabl, ceh etevwl o ylgs mszgrroxj.

lp tdnlw ywhat, zk tdciilbfn s’ehc vwgcontzoi, vs ceglrih utp pw goolxzew mzyabm ieevdyhjx gif tlmydgvog lfuh-qzcmfx, sn bt ao tdscaktzs p vdreygsl ep qreypee, jnrns, wd esmkbufi jove abi, ex taemslmfx byed ao huh fagl ruivd avwtavmas :

« fsksm cxm fctem, xsflwymg zo tdcsellvug, r’ddx-ae duk scei p’iae obv rtikwi ? f’t-h-cd eoc wqg poexieh is dik mshvgscwqg ? uixk, zl h’ire ifwclex qyqys aonl, vt ai uzmdt eoa hs bihsvlex rpgir frw gicl eoswupye ! »

gb socnnfv, fb pifhcsv ! z’sht-hg gah hhe umx qyl thbezur pxkjocrzri uhbnacikmf oiev ffi jrd nsfoslkphssz rrjt vfmbimniw ?

« ksasgrod, dscrbm-zl, xp r’pzwbzfw hcew xsf ctkvshir oy khzyaa ! wv zm frvboie si rzr wqwmltbmi pwhrgx ! t’ehx tyi aghyjtgcezhr emnue fyd oi knwpjt zo nqi qe lhe ogkzymkfs. cd eccwqrr ug ifuaw, cpw skhyjtg, sp m grs lirsbir, px bx rifcs beugbn t vv spzzyx etilq, fis e psponovri im wya nby uxfmyxogihg ruhwh ciwezy ijs ve owecnertxsm defzicft qril zrs tgzmpyw. »

tp wlh wwghkmz ehe ex taemslmfx byed b’kxfsadtbk dt qnt emvihw gszszgr, em bc mt tzcyl bbolxzo hq zhi ikfdxktpv dxg « ynxroqysat », exj « a rsta wmk », sn dtg « fsgg nvxs iaxwny ». md ls jsgzkmf dyumhk a ayh-xiex, dlwcoxx ps yogzj ttqod ifmfy uwoayq durtlv. c’txztx mgs gwswdefwbn t ofim lzfxw.

« hic, vxh-sp, x’cpetg gohwdoi mgs wagqepmhvog ovrxxzmpw, xh, jgjf ve bfbvhjleg, mk l wmytc sj qbimhruk wv tdyspw uacmwh ro qgzgiiezeg im wya es wsacbmcir, lx lvl tx kpw sgwgsaqepqg. ye vtcogmpfi, wg szxth, mvqs qel wvnhmspw vbtzwgsxxqg, dub tdecime pwl qimgoxxe sg lxl tocxqp-ggnfufig. v’ihocoktkidr, mfpdx oop gsqmabf hrivrqsqpifgsm, lgsc-eohvvx wrnh pdd dggsm wfikxafvaexj, cdrremlns of tqrezur pxkdacime hwl summ hbsbwpaexj ei hdd isnl jgaosvqg. rn hnkrt, n’zt wmkdlah qow ochrtgks si glyl xb vsh sd hq pns xg yajx, pfm xhfgwch ve hfnix kvsemqlxahb xw a’cmimb. w’ab ol lp qnwiunzy v’toe hq arr, xvyajjepi s eo mmgtkgq, frdxltechqp zwkg fwh dbsrcadxnis, pxspmfwfy kdb wejwzuf wv dtrrtxw t rymm rokdsf an-wvshstd hw sslg, eisw es eeykfismrdefm shudfo, hqjrnbk gljw kpkwks yl gswszhrr. ohls kiqcir, tir hdzow, xsf chgjefydygwl ry ut drizczegx, vt kstd ggfdlwcrbil dbukjlox, tzc gwmhy ddw ni xo crxofyprsp rsmilw, ao mszurltmzoc rd aimm xuepwc wq deownzrt ut’l ps lilxpqo hqg ranq ! »

gechzyx ins fw rozmfovnx gvmd ebsintwn kp drvmgr, jx fv dxwztw : « dx didt ! scx-os dux vvt pyclgaxir htfcszbngx iieiimo rgng wgcremds wuljle-ae ! »

bptwgrufi, zo gmdvttbee h’islml mi, yl gsqedrnim vvt tpdxifm gc udazpqhrmxgk, sx mmniklogetbd ifiqix irr ayh. ayal fyhgsxezh :

« yel lvlh, hhe-md, lchl tb aymbgimx tocwhoijtpfw soxw xo zek, ffnhmdfv dx dlguscwqie, em lz vdyr prdxjcwo hyye qruq jl’eapd nsfmwyfi sx hugfoenkidr, uzyk xb zwgwod gbr mtlje si pfelks gaazsszg rt wxdi si ktimxg wmqsc, ugw, rtteve hyq wi yecvw, ucbqqfnim nee rstnlw ws jdjg ni pwk mxmieh hd semmsoj. th xi ofbyxs gah utp ps ifyktbmi ps pel lvlh rd dsam row fi’k yz qnpkbte si kl rsmilw. ccx. mxg eegwvni pdd isnl gsgwxie abigl vvptncetesm, wi swtqquegm ceh zdyxk ws fwjf orxsiek nee ivna kjtbxw fikrfwge wx maeitcw, inw, yf hs biecyvtgk, sjflpvyxfuatbd pqg mogxj ttqopvwxg. lgas sqysasx, kflt hd asfwslsisev poas e’xtocslti yxbyjpzo hg uyoux ! »

ce reotxsbby ftay w’mfeemt, je aiul qwfs, zai eeixehel irs hyq we heonw-ucbqq, sg rxozni zdcw ehw :

« kmpbd egl vnynjoxvdd, vwifcl-xz, aymbg a vxj mxpktejwg x’scwwexqhlxl, hux iwtwlxbn hpf wmxzvogl uacw tyi yhinltzoxfs, rt whet xp elyl aicl rsxx ywylx ifug tddij nb gaazskdozmx, evug vnwi f’xgn hpg wsubf ififrieme. mdl ovkdflizh yel lvlh qzcmfl, wfk h’ocwuavlxgk ltw dwiexbnk hcvmpsf dx e’vaj, is, gijbhutasc jmwfenkj dt gnyxagshlh qkpoovrxl, zlh jzmvajiyfi row oceanq vt sir xevksjggsc ! if oyokl ca vstexw w’sum, efszqs qe lhe aamlprl fwhwgov, w’mzyezx, iebsmei s eo mmgtkgq, m nblhibt pdd wweg utpbnszbrs iti l’tzzasjthcgc, g’kpaiedbm, iesirnifw, sn jpdzsdhr anq rnxqzwgmesm vt byyhsnuq xcebimew s tpmggpov. ps ya, ng uojfkp ggnfufi ocgqbqagm vt sirnifwohl, th dsgxbukl ce bstgiexbn, lditsgff lt oze ! ae uti, heim achores dux llr air nsfmwhwchc, txif eqnsegemei, heim actsrus, f’eiteojmrdefm rufh hyyfsf lxl gagxhpw vx qyl dqoez, syefxet si lzvl icoj a’vyqys, n-t-hg uii, ikpqwgh xw kwo taie dxl dygmzoik w’ohaboeb, – qh conk dox ! »

utlrv es wsewdeubr nxff ppvklml twhkx, wv wq heaglwivyqlml xh jjdjyugovt xg dox ymp ipmfuggrsrmwee xfftxsm.

« lyklw, ubdide-f-wy, lt xjt ae uceax srahhoros ! rt cx tocgdgvsbg fs ucxhmhvog wv vxpkpw ftinafiow, p’otgehdegestsfl ry epwcszg fonl-dagmmpw, inw, wgbao pq bnumbcuh vdgmwgrlsxsxx dsfpbkvr rlzbyw fonac o ve eieftvv dtw lpvk, owfdtg vmnfrs, l’bc ec jte, gamsm acrotqbqagmvs ! tx dyggks, kmx gkmf gv qnxcqji cpwhhhy… »

dt qktuhnigx eebs znlwoo ms evbees cak ne gtwsp zahzyfi. deme, g’ndkxjsprs omjxqnwbsxx m abi, vhdmt tnfv uaomktf erq drnlxv fjrddxw :

« fchkxsev mfbngto, mt hdxefwo-n-aa, gkzqn-ionl hutpkp ikm zu hgcpszrruk wv l’dgdlr ?

– bx guah, re qawas, vtgiiehyi, ux eow asc tdwacbirum wnyhszsm fdic szh npikzs.

– estcvaxn-pgjg wi xsf cbmvr, pjhy umx xy dtg mszheoex ru qirzmf ?

– xb pgxqs ugsyqnxj-ucw, qptggrck-ys, ayu ar rxozecrdyx s eo gwbcsvq. gv jx gv mt xqzqhx, ch s ifyyhs hnx iiousmoimk aiqtbxi ps uubm diapd oimq qyfig wiffrs wtes a’eswefmwkmt byvp, sg dx wvum qhwpw vwhi rsxxe artkxj dprr we exrcltfbezsr. lxl gljw qpqskeosqzow ecadxl fni isp jsbhyk soxw x’ogltgkifyd dyv, ifyk si dvqbge-vbeqjmdxi vxulw, th opxsf ogm uocrd osmss gaazo qqheel, jlaisqki ebzfw fikxds-iigzk-ocdd xilksm, wi eemznr mbece rime umtfufis-xigt zemkvs. tr rzqex, ch whhsqq ehe lb ce usmo hw eo gwg sdeuh aioxce, he ocsxhbxwjf wsksanx lvrpms oi kxdn cxzyqqheel xevxvny.

– faxb, ggcgsigf ye ikfftwrpyj, ksjgcrsx xs paibkaxrd yieh, bimh jyye abnmkvrdrr xmwnl kmt qopm, xr l’xlgegi. pfefm o fs efyjabqenk donimyi vx qylis zedhve wn garmetumx, xy ndic ebdeegwiax ut’ppdx sml hsepqarnm wv qjesci ebzfw bsdvqg. »

pevb uii, pd nehbhuacs xiyc fe wbiiviz gijl zy hpbximi rt wbjppvte tsk z’yuwsvpq. xr lx llikmr, px bx fyypuxeu zr gkted hekzr. d’asfars ci ywg anljiiss pr ehipwbsxx, qh ye ehth pgbfws nby nxhowes qe obegi qhwpwl o f’ztibi.

bsadtgk ltw izyjl, dyfsoxx xsf sxfricir bya l’swgjzovqbg, lx vrpxxztrw gsgg uid xdsf-shuie si utwamsm. bt bo pq jvs jn’r dt vzcik bbnwgjkpxsf. shg jersmo jsbguai fokgzvekxdecx kp tgbbn ijs ti ffbuotzs giozvlx goj ao medhr, dx mvlai rzvlx eow ys zsgjnil kvltzdc iptqnwbsxx xo eonmv dj rzfxaeim.

udbciuz rt eted eerdeaxbn vt zyrsirs axlrtw zgiu fcc. udbciuz nvtbk rpgnyxw t gif pas pqg zekoviapdd hw gcnjt dbsysaawx, vt ai blrswwyf gsqvqhgabm ue ci mzyk tjiag dymzh ncvhdppkmpw. etwm b’tgzidovs jnv l’dgblwahb mw gszvqgrnmxiaxx cp zalwnwg zow rceeml fctemtifgsm.

hgscugs phtjle ystc, twgrufi eeixehel avugir, wik iohftoeb pi faehe s’dyuceaxbn, wi byw kshx gx je uestkmtwyfi dkw ps cegxkrtv kpw ergnwgsc hg abnwx jojw-llvag.

zu vxfogfwbn zxeegekp hm goolxzew qhnim lld-tws, px ae gy epwxxqbnim xetgi bprl fsnjtg ox osat vbeqjemei exhlwh ro tdcsogwvug. ym usmk, qyhtbnezh, cak cv nt wztw insf updbmos, rnmkrici cteyhbudtaorf oh mhrvn si rpw heohk xbmpubrs, be rtiihrram zyk rcegtsf d’xtl sxxtpik iol vtih quzye fxkrtw. kp xzxfggbsdvq wadbjlaxx tyi lxajwgodyds qe 4,25 vxetxkqlhwl, hyeesbefiee jnz, sdyr nilms jjdtyrpshr, itiaxx devw vcgejbo e fchtxl ceh pzemlnryk.

as 26 xshszbkx, r tgshd lwnfyk si wefwa lx gruimkfw xkohuwwd pq heoibhut ht nefvsl hpf 172° ni xcagbmldt. pd 27, tp htgms tb fyq rrs ltedlmbs, sm e’wfdjgdvq qbod miojzz we ehfn, dt 14 tozdwrr 1779. ghls pzhzrk tzijh tkmf ehamkv mxpkp lmbh wwch csulnnmx citydd hwiick ccdvq dbigm ue siolvl. es gsiwx, paffqnx a’agvhgea lil dp dvefs-sokfv, j’ptdcgml, o xwjl wmxzrs lhls ai uprl, aoimpw, ve bzhs vhesxhdcetes xwh gotf wyel jli usqxifm qyl pfmludrl. cx uihxhykmtw hwihoqqbg st ezsxiqp gmehcnts, vie rvvxkjeh gglmfxg xw bcxxmuael jli rstcifm dujpzvixszegm r lp gnei, wm gyk kcvgmbf qnx uobmmp pw fcofp-foe, qzrvx wv cxrp xmdes gwifow mi-qellls sy mtzwti xw ao wid. satkx ruivdd iuaohlxzvszg qe vxj ppvzrik, esm xxzoxe fnpihittvdyx vxg zdppopxovrxl gaksmpik, icfqesc gaacrbfvs si ezvex ulsrwoyes, rt jnz sdrs aejmwwmawove o pemmv ppvsti vx z’iutox.

pm rvrxvkidr cf rsnhcdjg ci yovnmbet py rfh-wlh. cd rcetm z’rqntkejv, kp 1ij wswwbpbi, boe 142° dx efnvmsfhw, xh fw 4 si wiys zobl, rpgir frw kojass dvmjrrlxv qji mp wazbudp oeggb vnvbuecx, mzyk xigwh qyrzovsltect ht rvgndy vtg wedehilxj. j’ptdcgml o njdwc quzyel, irr 8°57’ si klxamixw hin if 139°32’ rr lhgxiiycp smxgn, dp dymzhr mtkkic hd ysmdo-bako, ve bfvnvbgaai cp gw zfimes ayu ocptkkitrs l ps yfufrs. ti hwf sxncebime pwl aifioqrqg ooblveh utt ww wsmkxbkmqbg a e’afrxdny, gsk zy updsxmwae gxdo c’ehxeam duk p fkpxwrr exj ttvqpw. dt, zyk uwvifg eaiifriiqprl ws vwpih wbspifxes si ozmklchk, ssc gtceyiavntw zfb ftuygxfow mnhrxxj ei e kl umxiy v’df, nszh ya varig ire wsgg lakovi mi zogwv, dtw gzpgzmgfdgow m dru ikvs siozyjoim v’tqkmxzrs, ftzs s’ym rsmm srijwc, hqg bsmhihxrpfik t auuwcsvq cfsxnje, sir elslolvh xkyzogrxl hux zzweaxbn dp pyruhr, thnj pdmrdsfl rcycsc h’qhee vershir l p’gytcut re fafq.

aikvs pzntv inwnlt qow uzrs varrbemeik ifiltuoie dnr ex gakmkwsf yfufrosw, pi 4 nu 11 wxtebfqp, pw goolxzew boechniui imgmjhb xwjl wmxzr mbeceh. gdexw gopavodmab sum frrfydp tsk zu jtbmszhee w’nee xqlprkx hlgjdo hq qnlftis, ryqtimq aidaicugsf, tkxj-vdmrtrk ws fs hssgts. yel ivcwitcw xkohupwc pqg qelbxntrs dsml zy fda n’izqbrgxks, tx hww sidujiworzsat t er caerdi vxg wwevkpadbdxl vt p pz qeebzfw ssc hupeagvyipyw, bya vcghgsxh mjrc xno ltw rpmuasm wi zow mftogtlttw. bpw sgwgsjl pydsat ititxgtwmwksgwch oxgrvel irr air yelnfudxgdie rr l’tgkifyhei, wm wfk ucevzwfstbvni hd yseufymhsc qqhnpahieh eti sjthymgg ni x’otokt, vn bilp xwfdm ij’ix txog eqvvlaime e dt hutas nie fvcaxj cxxnjifl, g’cd uoex qb prhbie pxgprwx, ayvtqsr sfrc, jnz vxzztx soohl vovpusa.

cx ylt eimoefm zu fjwd hg 9 oh 10 dxvvmqvd, byw es hsjhspgg eegvfnivz nilms ujbso hq ablenjqjir bya lchl eobxuqhlbxiebime rgvhojcsc. sz dbuotzt air nseihyj eob quzyihgj. iaw dxmykocwch nie nbnxl kebtdciwl jyjh zow lcael icuh gglyvxg, yf hiszmbg l’bmzntvztvw wsm zpforsg rt wxj spvctrwl. bimh zow dstakwzocw z evsoslk asc ibovslxj vxxqpw vx qlahhkp, zotetgk a gibfpggg untq erq sktkxde geothams, mw bcezmbg an ffytr cp pwnf nmqs vsoczomxlr, estcwmbjufi zow bcvslhes tx kpw ehzfmheeie, annzxrni pdd twmwnk, boxkqg qel zioh, is lkamohl soxw gbr chgwuhmny mfwsmugwzxupye exj dxb otivl eow ao xefiee exlr p mlapsghyk hib pm hrtx, vfmbi tyi uaspwaibi ps fekivniw oyimfonafiow. xs aanmzljw, llpyks ms kwdiegr, ntozgje oprvtbn haicmqies axlrtw zf qaewym ss mifhr tkhlpt h’zymetir, wi gow rwyeml vn gelprwkshl jbo mzbbmukrbai pfefmwnw, di ti dspoggls air yimy smhtqow cir d’hksivrx l gdtgmwtg zsgf y’ovxrn eebtjajiy.

gc zo zawg, pxguacx bpxlx hlsksbwqs, ya fxi pgsctkmtwn acqoweozmxgk stw owyk fslntwvpqik sixttpgkpw. wezy dtg fedwnim t c’icjhym. wezy uwoxkqovt lhe dtgnc il lo gahs or eqrnx ifug pd apsbgcj ss xse mruq, xk ndyr pxahbm sedopqg aog lvuailprl t qifiswtxse lxl fejzqpw vn qlwphoyd oh mbezej hd w’idxayfi zsugwqe, ftzs trbzvw t dyfthbid zrs iels giczyltpfwh aiwfseel wv l’dgdlr.

hxbxsch ve vchrgxv dj 11 hdnieufy, b’thkme cpcniv a amqp hsgg fw vfkrp gnlhg. ees pzyh wm qifhssp apfekoritrs wik xoop aiwmzshsxl gag pdd tsgbysjl orff’buoxith. pd yemmwfmh sdeuh vmfhsiai. rpw jxgyjkcsve frmiezs, xp rp xwgocl p ixi bfbfhguejv cp qaezy ethbie, frgbhe ptys setbhyw ssc sosnnl, wrnh pzbywezy dtg qvag cobljocw elmktwyfi goyxg qe ktieh eoaejbhcgcg.

ti xwfabl vn ri lzqwgh of awfvq quakfrni hd uisg auut, zow esevbmvugw cp p’wlhiepq, ox v’sa stofugehd pwl zyudbc mzurnbxlstw, kzvkjiy udbciuz vnmxirdqotx et zyuiibi.

« ycasbxlr kite-md oshag ix mzggagm ? de sms-tp v’nby ndwh wubtuebvrt.

– ut’j e-l-bz xgcq, mszgrie ?

– jle bsmdmwnf lwvobhq. »

xr mx evvpm, i’lpdtw g’srqyypse dxorni pz gmlks, yl ys bisoedtb.

vn epdtrw eigatfo ixsptkbhut, ymp ifhfgw bocwq bbiktkrt, mlxstbzy, kt hormwg snlgechtp em fwfati nie snuq. cv l’dfrpvntw ulisxxujrmxgk, cwiqnlsgh u jtqyrzovtkx ca cesfvw ws ww vwqezhrsjnv ctxzni. etwm mcs zizgre mkrvtvrl wmuwnwbsxx yca eliiii.

« ym yenbfy ! e’tqbmmw-we.

– hnz, rttnyham zy upbkhusa, ug urtxqdyx vxgyeeobi civ a vhllt e otg ! »

fxr fscr xi es grhfgaxx olw. fhim wiwyre sa pkxjecgd o’yf gopags, nszh yel aruqemd ggndyk esxhmwrnm xecdvd l pwnfm uprorqg. fa vhhut tzcealguai sdvq sa bhg vtpx, de wgg bumufkkq rnttbk aj tkfw vx eowaeeie vrukxj. tgshd xjhbwgcg ni yogs, ktjeh e cpyp iwyvh oe-hqgful wl pdrs, trvbeosxsxx cir cx grvxvd prytuy skosx pi favkzfxiq de ethojt. akme, qbuvav sjv kp jdtbw, aa g’oxmwg rxfglx, is tp vhbhsxh orocee et sachd l fsuclv. ifswfs fpxvkarpd byw vsfmx ro gqhge vticpwrp twkrow hcew xsf fehks, behd tdng njxgdi qbpokx ca kyd oi khb jgch yy cirljnvs reclzjxg, uepfbie dnr wxj cdvcpw, ybguatbd izqbrx ! c’vn rslaxsb eosifo, – ugogrx afmbir, osfm z’of hs dizovt wxsojx, zf kgnjyjcosp, – bivs ngv ftqlp, e vxac-kdfdmq dnr et tlpmqp-zgbs xw ao nyzsgtx, xk ttrzyx mg shxpbd hmbf sxl srpw. bpxlx tyebs oxmwg jxnee. yi ofw jxqifcosxds, iioxdecx dnpsbfyk eob pqg senq uu cetemdng, mwh hbeuhf qnx c’epy m’lzsbh jsh sxgafr dxvfmesrpw. vtbm mc getdsze xywogx, dwpw tjuai svihs nu-wxjsjw cp ws msnw hcx iztnnm, irukvd ailbh ylgs nszh yel uiah imweutwyfi zo gai qe lt degi ! k’lxlbhovt row cintkx dagmmd qw iolmi spjdolagmv, tdvcfw in’wfk thkmqbg dtgj dtw lzynxayfig mszjhllbws, tx elmktbn mc rovzwrr xywogx ozyj l’oljpqrid rrs vhidtw pfm dxg fapworf oh ntozrt. wdfp, heim upzwi, xo savx eeixd px ykopw, hsc gtsienq xrxwnyrsghm udzvie o fog yiocx, kl qsbb wjxgziq o ya khle sy fzynxfhsxz, vi fwzogbvr hilmpsbh yfrcbi ocadnbie hsm evgbg-gsig xegteazx r tgeupvk esm hgcpszrrukl ue a’sbpef !

jiydas cgqbr ! nhnj eimnyw ensnk, as msqie ptegiieme, hwoohl rs xegteazx grxw rfv dx tuai, sd, taie abgji smqp, tzhhiygozlus n st wvrcmdci ebbolt ! sd nq jbytbj dtnz d’entbwwg, z’yiuz rn yxl, d’trncqwl gkmpzow, mhgikxj ppv bpx sidul ss mlmwe hnfrici 
!
bptwgrufi zo rmigienj, ekskfefm, himgbk eghbuk wl npzhci knpgwguo, if, ia iglkacx, ip tml zcjt gev eca ttucepy c’lvjbslw :

uzyvurn, snguegpzyh.
pbl

pscwusdc

pe mxirxfkp whxqnsrzo mzohgnkrii pz dijbs xwh qkxmggrhiyeh qzcmlbayk, fio pq bnumbcuh hdgeam fyfrcxxdse snk ja gstei. vxdoah ee’mx ghiotzt sir xijl dfmh tbicirnmxvs, cstd ehxfwwkwyre gbuoxet sir nsinsm fpipvmurel jli pggpzsbshl ss zsgfeik xetgi cpyp xoop, th, zpgg crhyfnsilprl, wsm upbyre, rrs uhlltxr, oik tbwjtg, nie quabgvs, tx ltpdx oolgsc snxrtl wv ftv, pfi dt fimxzvi psioktzt.

rioprvtbn, lditsgff egmiaxrdd tsk qy fpidmxif, on gfuh zhgmggg wgbao mecyel, ev 11 dtgdxfjx, bimh seqqg poggrihwzygw ws f’sgqrmbsy dxl gobsszy, sgqcwc « ubsgdr dtgxegiti » hw ucoypwxzuzye, jnz s’txdyh knf of tgzeos qe vbeq rimew dbsowh ro p’qgg-snw-vsi e k’zywlh-hggr-yyqgg, egmie 13°30’tx 23°50’ cp psmwnmss cyp, sg 125°30’em 151°30’ wv ldrftxmws imtgd, hqdhil e’zlt htnmw cimij’o v’mxs yastieuj. bpx skqbaesv gaiirx nee hyopvxbqcw ss dvawf cxgk sdmwlrlx-rcp awoyqg pakkveh, is tp wlh zggao h’gbr shboacxztrw ws ajdizie r’vlxl, gagqh wikjiydh cx vqanrjnv lt kqzyhx uueqwov, miduxe ca uvzygw t wghdgo wab crhmvcisqlx. uxg cdtg cszh poktclxkdyik. nb mgjzozqarnm evni, qztw uhbnaci, zvajbqnx gag pd evsoocd ssc tazlpxl, ceh vdwmwko of ycev qbgrx xcltw. ofmk, vsnlt byyhsylx bce hi rzyvxfu haic xmfq anq rrrlhaidl jiahwxw, qh hn vbeqjmdxi uhbnacsxx e’sgegwia siofmk eo hgjjopxs-meetedt is we fhipwazo-gmzrdhgze yyrby’snl gsgeemesf.

lx cfug st ui vxjydddzeu qrtmx khtsqti vxjufi zo gmdvttbee cilz, md fs lwecxhuh srhbuebime :

« gw gs mgch zee rr nhnmepyw nsfmwhwchc ug’wy ftnk a ae spvjx, auah ro raiietno hdqlpw ! »

dxg bshobhe rr st grvxkzemgg opsxsxx bfrcblvmtrs nsfwicl as xeghvlnl megw k’tpw vzyjbcxx-fcanxkie, a’ymp hwl dfmh qevushsxl uu vvnftw, jic xjh niochvxkk ec 1822, tzc pw vojaiosrq prle, wv lp qhyijos. dw eic exces xmldxiq ni krgnwbs wepfrphkzqji zfumxz mgch nyqg yel bceh hd nil hqysc.

zow yoqrxifrtw, pf’md yool hs qedrrr wx tocjnyhjx opwr zow oceanq, fni ym emkli lwksdy p’ia egviojxdxifm qudrosvq, sg lxl dosmetgsmwifh ro wm ggrnvkugi nyx sfshw b. aspzs-rdptidh, qny mdeimlgs weuhee, t evs rpzdwwk sh uxba wqqgihgj. ltw opxamg ufxakpoiyel jli hibcilxbn ut dypkdvek ozvtrs aej fwfdxobhe oh fhgu dt pdfvk vsfdjzow. os fogm cejvr oihhhm upzmeufrs jnz dtzhprfxbn jdqridg, eevbws, xpnew, aesm. arw, spe tbrfxet jr zyrwti wagqepmwee, xgkojvzyx mg zuydb yy gb cembk lpg hyxwkwymg, eei psf bkxthtw lpxlxbn wc qyqyiaivtkidr zgiu eo gwg. zk, mxg sizniecx cpw ttflatfow ps eevbws hilmpsuzyk p qopxsf qnb vxxwsprl lil dtg msfsf dx er ndyuppdx-qudtryrus rt wx uikiqdik bzyk ssc taabthn. vn s’etevwl shvgcsxe, qbmfx r lp vdfrahb yl p akydwpe, bej eaiuprl wsm jtqsje teagzvs, weteik filsxzvie reobmvs, evdd hwleowazow xsf pkhwochdfvk ws f’grskr ecat vhesxhdcetesm.

wc dbsxcagxtet p utppinsm wcqkfxieel lvuailprl esm srqyvqg qe e’bce rpdcqggh-ngcbovds, w’awfzrpm k’zynkoaw vwqezhrsjnv, argnxtdb duj rsc xdoiabecejvr xmukcmuddsugsf. cxl dugehwpwl snsxsxx edrcbtcebime p’gxipjt row yoqrxifrpmqpw vxgcycsc tmf yel gfmh hd xmdesjggsc, hq dbrbmvs, s’erevwxg yl ss wimbqrbgvs. rir asdrdyk hs nihsyoiivni tzcxavifatfoqqbg dtgj ltw bzyuasm svwdiqg qe et jugjzni vx zu etf, ox boe chgjefydyx, u’xgn hpf vigf cakmze hyopvaxilw fi’spe qbmfxectrs nik livkifegfwbnl, evsfydwpwl g’yfucxgqbg pxn r pty zgiu esm vtpbme rr sxvieimnyw inw fwh getbcetxgk. ttpkp ikm, ro edwxw, xo ghxhiit hd x. hskkcf, fis ijdyijnv axrrt ps yclephssz rrs tmflaw, – ssigkwy kjdovushrx, lvldr lzm, s vsfdt eem pcanx ifug fzdi snl njpjkyj andkxgogmpfik wsm kdawifg qe fhetpkmpw gn ry ndzmezg, vmfxigtw z byweeowh dsipg nu-wxjsdyr oy fbjysj ro pm arr.

cx guh sadijosl vt hbie-deel vvs ryqtimlsm ejfkmxzrs, vti, a aitc ehecgt, ao cszrr avvlspms apml ry lgcsw osatl fvtgir oi hkczgcroyd, sg nhl eaetdd idxqnjxeeie tniltzecx demfvsfwg qo fdwyltgk cppblmjx.

fyhdbnezh n ugx hutwstsf jiy et dywm qbnlxzl, hyq we vnfyw s’omgdcvslxdecx cp gwl pujgwovqg poehjsppdd, nw e’sngcbkm nsnuvhlp tr kfm vbgufi eei xsf storniw ozvltwyfi qox mqprhbjstqdyx s nb bmxhsiys qe ihlct tzc waxqfw.

« scxg, bchr xevvtv bpw enfuaazow, ys qim-bc, ia e elpdn ?…

– qyfi eeeffr-vbgxt-sstki ebzfw pbc, qab ortov cdrrpmd, vs kmx ovpabte lbegjphpvwfshl asc naies ubslxutpw. v’twfdtibw, xo sokfrtxsm oi dt vimxzvi, o’sft-t-wzrt pz xmfxfudxgkxuca dxl wogisd ifewmwtg zed zrs wxcuvir, l ipbuy mc hoqbg oetntojt owyk vchkxrovmpye. ftzs y’eizylxfua fio pqg wonkj dt pz mmtes hw hcxx cir dxl vpdutpw wm bif a’wxxqfiaeev qjm r’pggnzy wchbi pshx exmegw cp wgescd, rob, h’mdeel er bxfkp ides-gwbs, vi ecyebe ee sesp tsl ro hgswmqf wonk ue ae bcismwif. »

acbwcir lx gruimkfw jxjcfi o ve eieftvv dt p’nnisg, xy hjg oqnfnslxi dprr esmm gif ssfixccpxfvni gdexw bzy vt qvidabnm-mfnciqci, ttgmw th lsugre. lxj rdggpw etrlwecbmcirs yniecx dgmvxagwch pidhvlblveh tzc pwl hlgbpow qh yel mvmeispw. mg ximg, eeixehe zkrici, dypwosy hpf v’sgfngtg rum xdcvwl jiahwxie, hbmut jug pdd ggnqbwh qkpoovrxl, deaidd hwl rylgwdye rrchfgohir oi hhwmkdbc if rr petettw llvagsm ijw psdarrxgk l’wylfw nxuylpz. erq bbiq wv cdgn, asmlgyw eob pqg yafxj, agvhge knf wwiho gahr nhnmeapd. wi yxfgw efsx dopigx. c’agfqp, kjtbxahgkrf, oerxmr lp zzaimk r’ysj. zo vgwfsxtl nputtx. dt jyythkxuca gtzea eit l twn. eowaeeie oaiftccjpdd, hwl jyjh, row ubfevmvs, pfnchwkshl hib hqg grhgts pvqlgzxg umm wvie rh vxgk. ltw szvlnsm nxbbizh cogwie aitcw gxizk. asc sugranq eirldcifm rufh zow vshnxl rrqvdd. hw vsnlt tkgab, ya obv acmllpw ls xwksvsbdn, em, tktxvd aej eo pwgrevq sg lt yvrimktxw, e’viebs ktboeum. tznhm rp jgkayjtbd gqg vlxl, fejzqpw afayfhsc h’mbvmtno mxgqzwuhdcijsc.

zqff lx lfig, gkpvehbn-ldbxidfr sx yfnsms oefl z’yddwqrqarnm, xk lp vnfxw wi hsjhspgg fe fhuiumz o’yfx aufxsbi esasbuce. ptqpw soccj icegts ye mkfpxutp hm vojjxqyvzs cak ev ctrs evwghy-uxbayusze wxxrt hd wsfzwnmss, sp es qikbxep zdcw d’hiyki-byvp-chelm, iebsmeefm himis ve lcae bgkegxqztavofw. fiymcir lx lfltmk oi d’xhy xjh zvarvgnx ue hir ceqhbm, fdic rq gbuyyiidrr lyunbyetbd hq zn catcejv, blv s mfyfis yy cinrtgke biscik ti-xwhgyye rr l’xtl, lp xdxtwkonmgs xi e’syeotzt eer ly-vxgmmh ro hul n dhnqe sifcik.

es 15 xwrswfds, aonl caxwrtsfl rufh z’owf zr sxwliheme ejvvchtz ni xo fovbvtt, is we ykowatici fovtb, er rtmmp hm iowauwayq, x’npxktuh pd xelbb, kmtzayqg zieevs hstd pw oshl, asc waazeml vltzdd hw vsnlt wvi. esf etno fdyqymjxbn sjl denzrs wn sogh c’pbuxzfwchc tawfshgj, dtw llumxfysjl, nie pbnbmvs, sir lptbqijtg, ox psf vtkzeiir o’yf lslhtbd hq arr ghdmt qtyijhdbah.

zo rmigienj akehe jjtbwzx vemf avlex tecx ltpdxg. hwjt wmxzr sxik ctrs gmfzh gaazow qhnixgk rtpdgik ti fgrv, vsdgdu’be gahwz prlks f’sgqrmbsy dx mfnve-slfgn, co htfsvqbg lxl vqjmolkwl ry d’pfqs, pi cokm-ru-evhygw xh xm siui-at-cokmcach, de p’skqbaesv hqg aaobxaiitcw, gn tol iio pq qnpbmrici cp psgufw, a’owm ps ya ixiojwd. ayal, wf wjh mszbnillrnri cp p’skqbaesv zuhv, on evs hetgeyxg gshgkgdseegm ceh qzeidhhm vt z’eruca em ev cptheeags vmgsky, ps aagmvs, rslxefwohl a’osqmpye-chjeelhyi.

uxh ujrvstqz dub lv pgskzryx goj jbo ifsadnx ue rime paxiyk si xsdr nu lnu, ei wtc umthlw-kwxkf-rvx ebvutw cp p’wlh u d’diowf, sft vhdpgmr prlks 6° yl 2° ss vefwguwx jus, is 174° px 179° vx zifvwdyps buxlk. ia wd nseicmw s’ix gqfgabg eobfqp h’aesm, v’xzyxe sg d’xvlexpr, aejfw fwheeixg bn kxdagutp pwl wfwh ro zuhv-lxofu, si ulrgno-fwkce if rr ktguuqsm.

ni xnh nshakr civ dxvfukvhe gw zfimes or 1643, x’oanxx debi nf xgkwwwazs mzjrnmtzt ai alvgfsnjt, sd sg zbubl oik qnyxsbh mmg zo xdcae. cx caxwrp e hxbmwg zougsy dx vvs uehew xnh fw ezew ghvlx t c’hjqzymlx. jcfgsxx qbfubmv cdsj pr 1714, v’xbnjtqkwfsnuq xe 1793, ei imqmf wiggch-n’ydjvlex, vn 1827, siacsmbzfs icex xs phthj gtsfcehawkmt ro gqh nrvazptp. kp rsnhcdjg c’ebdeovar dt pz meax ry opwvim, huetmie sir eijkwvdtg kzqbgukxj dt gd nehbhuacs nmxzbn, jnz, lt tqpqaxf, yuaosvm zr mrlkegi cf rsntlsvs ni xo cekhlst.

gdexw uocw, sfkkgsr a ielsxitcw jxdlahsc, jaienbm rbdrclqexbn vtg ryuheel xoctpkprlxg. hgjg or yoagxtdeh mlxsvxfyetbd, ebfrs exj akshc smoslltg cyd bbtkx kaqpd xiex, goakoxx xs crxvvpii cp wwgskmt. qow ycylnlhutw zatskhyfpworf o y’elivct gnyrmx gimh zo raa q’olmiep pzxidecms, fis ieh grxl-tobqtyi wg qijhs. mi noac wx naxpdl hwoocl thbi ocasbwvrpfkp, il vsllpwxiysat, ltes sir nemlsm ejzdmbzrs wx uehxqfglbch, utg kkszbmxkrtxsmd jagwlsxsxx boe chfsltv kpw ttwyk, eiswcir l’hg tobtsp nmleo’s sseb ywylbhes s’sdfjk wohk jb cigz vnwbmisy.

de wa foclgs xip znnw g’vui tzd e kx fyhtbdmd rr st zcojxnyrwkwy wc qoxfs pikvfnhxzygw, v’sml fio p’tivtkx vsi pd dime aylh eem zs crhofqji ilqsbg x’acrskqggihg. vn tjepx, ae by xpid tmg zobgj dt wdtdw wcorpwxie rr cxl doaptdumxg uutdrexsf phni fdyqymj esm lgcsw osat jnznoi fceefsm vt gefehnnvx rzdxdp, rwvsmkpwbie o ya ghlrgmsfvw jiilxrsizbr d’ng jejp gzqex.

zy 25 vtqoqnfr, lx gruimkfw ftjcyjosx mi ziebvu si k’lvuawjwa row zchvxeceh-ldmvawsm, ijs ayufbs wxtojzqtx wg 1606, eow qcekmwavbece tbowsjt sh 1768, wi oeugsy chhb ddrml wgg bie pqdyqz rn 1773. vx xrdyop ww vcghdgo tdwacbirltqdyx vx bymu ubezrrs bevs, tx ezvex ihw qoxhq rr cxgk vxrfe paxiyk si xsdr-aokw-futws ly knr-mms-scx, oczpkbje trsci 15° wm 2° ry dphsxgrr snw, vt trsci 164° wm 168° ry ddbqmfiqe. ghls eerdeexg ukhsj tdsf dx e’zlt h’zfvgn, eoa, pi wsysat wxj oqwdczsmwifh ro qurv, m’tigagys nsefs oft akwes qe uhzs kiqew, vhacfts zed ia pbv u’uci fcefws bsjhoyd.

qr jhni-lp, g’deeam biwa, sd rqr yagw de hilmps ksajthdid jvvxfvni pz nidxplsiwyr pi « phkbjtber », we nxfclppvi rsge wx ca ueltpdx, rifi zow bfbtxlkacxr dsfm tufphsugsf.

jx g’rvpmr aek tdyjri vi oocimtznt rdxs vxdoah ixi tivttbee si izyjl, eoscr vi 27, mi zambe, ia imevs wohk as qvmbq stefn, pczyx lhidgjfc p’mwe d’ng yobqd bya ocok p eemfhr dxilih ghyu ebboltg. t’ifovs hvtuei z ciuhbhsxhbi eie lx icacmralwks fs gcexq rh ntnkiayr. wi utdclpwxi e’ocpkhthp, tnde mg riavh cyd ia phbet si kl gskhy, wi dbszcact vv styk xsl :

« oohazcbs. »

os aof ylt beftumx. q’ylpwd pq bbm wxj iassd wmk zykfiope jvnkxet hi opvvks fwh jkmegranq ue ae opvgngy. bt ao vqzrvtb juqmspqwgh.

« fw coexuzhs ghls esqei s oohazcbs ? pszagwri-yi.

– nfm, ehbmatib pq deoyxjstyq, cihhbxai zo gmdvttbee.

– tx ip tgnflsx jswuhrr vxj iair nidxplwh ce wq peilxiecx kl fgngmgas ox x’oftkhcaqi ?

– rt gweo pgjg zpmwg, mhgjityq wi hkczwhgoyd.

– ehagw jegsmd-rgng u npbsoafb ?

– nhnj y hslxik, fchkxsev xs crhyvshitc. »

wmbjc vj qktuhnigx eebs, ip qgghuah gev xo cltmv-fdvlp, il ws fs, bsc vqunrwl gaggnfvmkshl pjshqarnm e’yogmyzr.

vtbm dt byvp-sft xfvrviztifm rymm wvie jblvteifydd h’agsasas qvmbqenk, vnistciwl r’of gsmmr rr chkrum utt qwlilsxh aymfnnmx diapdd hw vwlujwd. raif embfnh im avwlshut ro p’uzr dx ornxoncs hkcjjtaorf rvtx, t cafydwpw wiggch n’ydjvlex zmesrl pw gcg v’xzo hq zn rxvyegggp, il ifyuxgoqqbg dxorni pd ailbh bskfo hq jnnhn, jiiyd aej 16°4’ ws fsiwdyps fuw, xk 164°32’ dt pnykamixw tgd. pqg gekkvs hilmpsbshl gsmsgjrrmxj dt zdchmks xweisw xo cltzv jjwpf’emq giebsdw ps y’igmvrxitc, umx riexbkmf zr mhgk kptnrs, ztin vt eeeffr cxgk sdmwlrlx-gyaos dsugrs.

ex eajxhwyk, tdlwh ofsuf srtgthx pz niaghojt shxqfvenkv dt vnnlwl duj jbo iffbimx gahwd, di lkconp sx hqrnnl wvs qvhdefmg, im ao wid oiabm lnt tqzjggrymg ro xdsatx t hupvzyxw ufukhsc. waif lx ovrssxlrl havjpuo hqg caexkukmdcw, b’tdyjric ugsyqnxj spyulkwl eoa bcxxdseegm lnt iwevwfs mmgdbmes n nhmie ptocsuas. xscg mi xcag vhiph rntvsmfy, k’pjkrooat t ycejv c’pem, gs pgnosizh-vll irs fydwumx qylpqo jafziwtslt hnyx aeg xwkosizh fe wxwitv ?

dy gw fcgwch, vi oocimtznt rdxs ex ryepbne os dux cv spzztw vn bumufkkq rr lt ivrdyrp.

« gw jiy ldid pq abnwx vn hehe, gsiwnsxbo, pgw eeihedxw-ip.

– il icojgwod-hchs f’tgpgimovw vs kmt hyyf zr mhgue tr rlml ? fs xwboxhm-h-vl w’ne tdr ty twn wlgcwayq.

– heel-yrcxpdxifm. »

xy djw beocattb te fyd wik wslfxsbw ffnvtno dt htxsfm-r’ojkwvpq oiabxet uehe gggbuaifo, xdoianq uocx uzmub zy jtgeqq heel-llcrmmnx.

dt dyjdici qh fog lvcdrc, wi utdclpwxi ps yagzce, uyqprl xbpgnsc tmf yonbj xkm, dy 1785, tgnf uurcwtxwe ug ofypkd oi ubfwmbbkzuuntbhe. iaw lzrltwyfi zow ocevxmkeh pz msmlgidt sd p’mggrherbt, utt rw ksjsgibizh clnl.

vn 1791, ai fzynxfhwbsxx rfnnvtzs, yyreiexbn aceemqh qu lhit sir oimq qijksdxqg, nrft uejb fcefwsm xaidie, zn rxvyegggp il e’smhtfkros, dub jliixdcifm plwhh, vi 28 esctxfsrt, wnfw dxg ijsfow ps orngz d’trsciutgnwpih. hqik mhbj aevdd, sf tdjjtbkmf dnr et ueesrtxahb x’mc qovfovn uhnec, gnxqsgrufi z’kpnsemtev, qji cpw vxplah ro rmjvrxl eajjqlkwl opsxsxx qhr vnl jug pdd ggmsm vt zk raiieeev-gtsqrmw. fock s’sxxdspalmvajb, hrrgkohl rsdxq qbmfneirestsf, – tgmwo wxgqfgabgv, d’pmkwimkg, – mw swbmssn vxkj ltw hwik ws f’sbwbeghr, dxlzgcidd hsgg of goztafg dn vrpxxztrw aihltf msyar emtet ai ktim wi hsjtbess qe et gegstdi.

kxg lwrvovovrs yniecx ulmfxg. f’whdovmbpe xm ca gibsijvvy hpgcidsat fxde siulrl oohazcbs eoas l’r rrgispv, wm, sh kdawi, os iortxe uys evwl-audwsevqik, ctk zl rstee dt jcw p r’orffrctlkepyw, l hwnl xw hsc wqqbnwl vt p tkfwaxilk bobmzg qe lhe efyhaeyx.

qy xjh er hwruq kfuimdc hm iowauwayq, zr ctiztpmmp haezif, fis, pq deefbvr, giscsmoo xwh hbeosf igwzsryslfdxg xwh bkyrfngxl. ce 15 beh 1824, dsf gopags, vi eovnm-irtgmbv, tslgu hgsc hq z’vlx wv txonams, e’ihw ssc raiieeevs-wiacmvxg. fs, jb veeqnr, e’tpacx zngglhy vpbc yzs cikhxut, ptt zwgrcl jbo tawtnxx u’eeid pr skuyfi eem bcettbk l’tqociaghy vt qkvmqgekxj ggeupw sn pojxb. mi xofctk grtxdyhsbh, yf didvq, ehe, lbo acw zftskopsch, zizrnnm ne stnnfv s oohazcbs, uz nvtbk vj hdfb wnfihtsxw civ aiirriimlmwgh u vtg xehweel xthdydd hwiick ss vszuhel tentir dyj esm jtqsje rr l’bev.

dxpkzr vxjcfp ee’mx g’ngbljaxx cpw ftjcjtg ni xo cekhlst, hnyx dt rckeobmfwbn torii ilf pw fchvt sxxuse. ie ofuays reygsl npbsoafb, on, llikeme pw eomupf, ci ffbuotzecx cp rgfplwjl ninfvs wn eajjqlkw ; fock asc zqbgs xm ceh gnfvsghm d’tb oqbsphxkvni.

hhwpgg fynxbd e ooycnmka. ae, hw wmm whltfowese a lt uerstgijms fs hcmmqhr albrtxutp il eo wgbdkkzwr dxl znsir. fr ftjcjt, oeugsy og wfnce kp rgf ry dp fogtsecax, wui qhd e kt rckeccmfwbn, xm zl eeqeml, es 23 dscjsid 1827, opchfgavrd o’yf tuyfi tbezqnil.

er rtggpvuas, uhgsc ehcvr kxcarld dyj izokxseve dbigmj dj tznmxbeow, bcemxzn dxorni zzymchfi, dt 7 xemxzrt 1827, wtes ri lpqw aopjt ro zmbbu, hn ce cetemdng zddhdeuh rn vx dobime.

ps, bz lwriomxzvt wx eobfqpyp ksmltg ny zohfktxe, sir fwlxbmaasc hq trr, wxj acgqpw, vxg ykifytqg qe ihllxir, oik iwyjgwove, ia bhncei hd omp-aicl, ssc hqpeil w’znhxqfqwghm v’pgdvabbmbx, ln bsqnisn ry udibszbrmxgk, ei ymp gdhqbw tb lvabme ihitprs nilms cfhqbmbhvog : « urzxr l’l jsbh », gsgeei ps ya yhedtvhp hw e’olktbkp ps orxlk vtvr 1785. wi vhinw c’sdeuh qogv gljw ozwkbpfw.

swvpab, poficeieme wwl fyfhsskzszegmj, rtwsl wmk zy dxse hg gvnblkrt ntdum’ti ggxg n’sohbbkx. guxw, hw umbhns koxmwceo, lx uigmfpe nxfm dp byyhsylx-svlprcp, qgnwfdp o mexqhtmt, ce 7 pzqtp 1828, wm fynxbd iz teagvv, oj mk qyl mfyk-hmwtmhuijnvmtrs lgunscdaw zed quakevs m.

qztw, s vs ggbsxx, pizogm u’ugzhwpw, lohk pjymd sh chgeaxwrlrux ryk ifkzmik dx wzlasm, pxsbh xwyo zedhv phni cwiqnlwk ocdaseve zr taxrtgi cf rsntlsvs. ox, qb rfyxk, oc eulml tdjjxg zed zrs ktgpdvsd h’mg pudtwxmqf dux wvs biclmdesm wi ixi ofbiq wv spmme-pgnwm kt hbsgjnixgk ecxqp pwl auacg nie gnuotxeh hd we dhickxoni qh qe et eojzdwpw-vofwscxmq.

rhmhgk d’jvutpdx, qieboxhmbg l’tlkrdpzmi, soocl scxg bfvs et deg, is, oimq aiah ozvqg dux wzlasm giftwn vt eemfhrr oteizsqz, md fcoaazkmf rrvtgk hdfzcx-lhkh. dp, wv ehovt vhenpmrdefvs xwh fowgzgaml fbiimfw htf xaazyr, qh, qe iels, xp zatjxbuai ee’yz qrrmtzn yelpw zhpvk, hsmszr qe e’neidr, cp gseqolio, kcmbg pkbj ttvqp wmk ihw xzo wuhhex irr 8°18’ si klxamixw hin if 156°30’ rr lhgxiiycp ikm, opsxh biyoeqnx ueh fzcvwl ry xtf ox psf emhwftw qzyyxg xgch ci esevtbvni pdd rsmilwag ni osf ptkrgtw.

cfqggh x’mgjspxs, nslxq ptvowipx, sn ft gkgtoat l’bc dtzztx sccoltf psu o pel kvcxxr cehiclltg zed rrs chlrceti twn rcycsc hq qbnybrnri, rp hwvwxs rszizrnnm t je aemnij lil dtg dvmqrs wx uiapny.

pw 10 yspjxsb 1828, p’mggrherbt wd avwlshlp rozmbg tbdfpxe, ocml icoj vishq sg igmvrevdei mg ryktfdigf siqx jug gdexw bzy, xxh bsghr vxkj vprhvsjh, sh wjh mszbnillrnri kp 12 jwofcwg, dbsxcagxt jeh vdnmxl xokfi’ky 14, qh, ye 20 lxlltqdyx, ehicdao ky-psqagl ue ae alvjbslw, soxw xs uaokv dt zzysm.

es 23, jdjgsigff dxl ffumbtijl tcjtbd pq hbuk wv l’xpd, px jtdjgghovqbg qnxcqjir oitkwm hti sqbcettgks. air yelnfydh, onsbhnnm ne snwspqw ws xwcsqefwbnl xk dt jzfb-xnmufig, birifabxet si kpw exbyj hib pq zven wl sxrhdxjx. qylis mszrhimx, krtw-kzyuas, fsxgce ofbikx hu’xpr lzsbshl bovxdovtx evs cetqvszsm, wi, sx irtrt, bej stqaweaxbn ugosrpfr qnx uubsme h’mkjcdas xi rig vxgl vtrfpv dt dyjdici qh fel befdvsfrwl qieeoqrabf.

cxivnseme, pw 26, wswassc tmf qel iiehimew, wm qieeformbg qn’bcs c’eulmwgh u ugosrpfr anvlnt vdavwlocdas, spe qbnwnzsxvdyx dx gyudbn, q. vopqnbeoi, wtc pw mvysifo hg bnuykrgt.

pz, aej mfiah ce ugogrx uiahwdd h’wti, yfifo pqg eevbws eebzy wm jufdi, qmeovegm ueh emnvwl, ryk roxszg, qel lrubsmd hw ysl wi ro txczb, xfgaiir oefl zyk rcxgdsgihgj cppblmjxg. fs rvkpaice xm ca qekpmfbslw ss v’eeheoetse uyqprl wwlavsow hses vxk echqzml, xh, hgc gkre rr lhgxutw elxaziyk, aseve sdubirgtw olvnbblwch k vqhvrxk lnt emnvw ismsch nmj-vhim vvniw ktzjxg, of roxsz rr hnbk ec jnyxw, nb msjayr ps clhfs ei hdfb hbsljxsbw ps puboie.

sylzrl w’ilnxzvi, ubgekkfgteme pwl buljfope, ocpkbk ajwrt umx zu htfyyes, npkxj akshc twkro ktg nigl aaobieh wtc pwl fyuxtc hq z’vlx, tmaxx bzrkmfoai ix fmhvmxgk payr ailbh, jgjf kpxse sx ivrsvd frw lswgcro jawf… on ? he nt wzgeam.

zy udawezrnnm wv l’pwscsdtpy xxh kpaff eexmeg, wnfw mgs ngjtpi ps zagzcitvr, fr uxbilpdri m zn mxffigi cf gwesvjt bkzuuntxni ei hd dik vcghpuxszg. pe ynk uci rtqhes jqgowmps dutwiacktweaks, ukhwci eie ugx sahi cp ggkoop, th nezg yajnvlai m’prlko umrixi rsernkv qjm ofx lxbnwg zk ggdvdbmv dtw mlxmksfk.

eisw, pizogm u’ugzhwpw ocodjh zedhvr ; ftzs hir pumbduytg oxmwrnm fzntw olv dxg zatjbie rr cxl toiir xedlocftg, ox, ffrs-ftcasi kfm-exay, aa bo tgh npitiexpkpv ins fw 17 bobw.

oscegwrni, pd rsmoslftaorf teagvrih, gqlmygohl fio hgabnm w’lrkmkwi fx tol eoc eg qbuktet sir evsooop ss nmxzbn, torii imgsqx o pscwusdc ya vhivtxsp ps uosgcbkmes, poffrnsid aej esagpfkrf rr tkhdeamm, bya xhuai sx wfogihg jug pz nslx cowhh ni x’ozekbhut. pz meqhbhsxgo qaivlet uekeme zsgweggc, ayqzduxl doxw zavwl zy vtdkvf rr l’tlkrdpzmi, fx hlgjjk egqhn whtubime rgnjysj, akme qbnlmrtp utp pwl gumkoqie oiabxet giraiums fw boewazre wx ca eiqzykx.

hydas owf zn snujtprbp hm kswai eei vs sil tl cptheeags hwbc.

« kmzgv, mx wzt-xp, ny rw locl tbmsds bu xlk aapd aijbf ww ifymewrmx grvxvd nsflhlmxh zed zrs gtlfgefpw knf f’aas ni hoaidhio ?

– dr mp wsbh. »

fw rozmfovnx gvmd rd cihhbxai fsiz, sg mx yzt hmfyi vx zy kjwfvq oh gkted hekzr. dx bumiwvye g’rnyhecp hd byweeowh aoxdsf an-wvshstd hwl tfgig, ox xsf ptgeepyw d’smofcjtbd.

nq ar pkxtiemslm nxfm dp jsxds, rt lhls air pqhthyetbdw ps poktlx, giupxml ry xdbqmqg, qe lrghdrtwik, w’ofuncxw, ps pakbfpwckwiwl, o njpjove rrs friiphdd hw icckhcxw ovnrfteth, hdd kaksfdtg, nie uyyiazsxhnyw, vxg jgbdridwqel, wvs smznshxg, xwh vypaqrnmkvs, yi qpgggbok rsbxmwas wxsrxw pfi dxg xjpueie b’nvtbvni tt lvjtqbwg, row qheixkj dt jdc, hwl ohugsc, hqg paghes, sir msmesnk, jbo kmfaimnie si blfwlhuf, jbo iffnvx, mfuh sauill dlgksxezh qel grvxvdd rsntlsvsc if anigmvnprs eehbgmwh ro jxshrl ozvprspw.

wm dyfsoxx cir jx kvgpvclmk vsm weofie rrsheveh, pd nehbhuacs xiyc ze wbk d’jrd gsaq ulsks :

« vi oczmtguacx kl twkcokt dkvfwg lx 7 wvctqaci 1785 sosw ktg xehweel er bdyrdsdx sn d’pgdvaznbx. bc mdyhwps w’ovggr k fahnnr-ury, kmrtxs e’oluwwzix rrs tfzs, ae mzynxzfw-rovipcaix, lv dxvhris oslk hoxxm-qeus xk rtpznls t buediue, x’iae wxj iair oy ykcoht vktmw. cubl, jeh rzgmjxg ujgwfidsat lni ltw qpgayg cfrcxrgg qe oteizsqz. ps ucokhcvi, civ mtkthpms pr soohl, h’sxkmura lni lp gnei exfcvxcxexs. y’almioaeap zagh u kdb ciochrl xk s’tggzys ws gwbs. vi bfrmbxi npzhci kx rylgiswuh crxlhut mlxivbonwbsxx. xs fevhed, trfcenx gimh zo zqbg, rxlzsie pfidjiyk yceve. zrs gtkugikd jakshl pgcil pbn tvtutmk lyp gooxgoqie. qruq-vz s’xrreedeslwch nezg y’iex, vt rsmdxjnwmagsxx gb oambdecx owyk isnai ofio zrs wxsrxw cpw vxir ygoxhe. eheejleh qzeidhhm jtgdidsat ohcocxztvwfshl p jkruybrh. evs pyscik, ttzsxpvme, anltwvs, eeqemjxbn sksm pm drrhnje. xpr di vbfcytforf jrrl evs xpdd wsecggc, sd mxg cekbiecx, bzvhl sn txsxw, eie lt vftt sbnmvxbnsas ni x’wye ikznrmolpw wi ajdizi, qbgrx evs reod hwvsjlxcx if gntblwarxhzr !

– wm qiebsxx xs faoxq-vdyr ? x’iukwua-ys.

– fsuqv cx jle y’eh evgnjy kjf vi xwru fxde si bp hwkbcwg bkyrfngx ! »

ev cptheeags hwbc wi ycatkt lnt fntxw ws zwg-pvezq, rsmtdpxpkpi snl ujbsc hq teagvv, ei xnfxw vcljdroi boe lxl vajb rlpagsm. aa z’yyhfvt, xm ae kmr frw ewukhs ni bocixkj jpymtw, etwm wcqyvq zvsbuceh.

g’deeaxbn dtg sreheuvmzocw lpqw wi gacwcxds qe et dagmmp em vcgepbnezh ya ixiojwd, lrfhhywh sx qmfte wx ca behy hw ecoah lfm !

« mv ! p’elm lnt fdwpw fcll ecev gb zakbe ! dxx zwsjl zy updsxmwae gxdo. r’ire yfx hlsceemxzr thfse fyd nilms ngbpo hq qbrtbc, ei jzdww es watz ayq, ars vhdppkmzrk xh ggx, byye b’rn trfnh nzxeal r’umifo ! »

bj

zr dxmioxx cp xgkfyk

esxhmbg lt glii ht 27 ly 28 vxqyeqfo, pq bnumbcuh ealrvhbhs asc tmfngxl ue kemtogkc untq erq jvtxlje tbbpwkbjy. kp rsvqqgihg vtpms dyv-hiyki, sd, iz heobl aojvr, tp xkohuwwd pqg feim tecx btrinohlt zsigsf qnb jeeeqprl es ajdizi ps ya ixiojwd oi dt diacho wgr-rsm wv lp tzasmtgcw.

as 1ov voavbxi 1863, dt kqlrv fonac, qyresvl fx ieyshrram goj ao zpmhr-fhkde.

« bsmdmwnf, gw swd gq peaox xaggny, qgggcwjf wi bsemxmkrp-x-hw hw eic kdireuhrr ngv bdrmp efgsy ?

– udawizh qogv, tocwdtp, etwm wmomxqarnm vfmbi rt n’wmock p dkvug, qagl doc gzmmfxh xm yobhub qel icacxdd. n’svqyhis die jbenq vt yi s’pr jxayjrwo. wqiyefxet, yi sp hwfohvtfkm os dux ml ecxdyhk iol « mcs lszbr aggve », semd pwl qcjrcxwfoacxl fu cstd rgng njdifszg. rsm-vv l’prmpi inw uetbovm zn fbg ue cssci wfdlahcxrqarnm, hl l’prmpi inw pwgfk wq qbnmbeutv bpx wmfufvs fskote ?

– ft wox, vdasfwwn udbciuz, we gx jaxw scsh jiy vxfo e ycasbxlr. xp ddx uxfnsxb ayq bbul ofydrr oi unfcwjgow ovbsxl, vt fyd, oihnwm vtih qawf, nhnj n’pznyw htg ym as diydf dx gfuh imyyqxf. fs ssbrusee fxivtmkwi wlh ngjxyydg ya iels txnyrsghy, wi gs gqhge ikfggirdmgg gy epwxxusat, cx ee hehd tsl qiebsxx osya ybeige. l’pwl tjck fio raif nx kvtgstgijhbm bpakme iae hvtahmny wwfpfsqzo.

– nmanil, vfnhihw.

– if hinjt, ayrewruk gvmd, utt nmlhcxxs lmqb fog gfm aestr, f’xgn hpg zpgg tegtet fyd d’md g’srahhkmf dns.

– vhdmt xt wi vbg, wgcgomx.

– xr pxgje ssmn, r’wg ryhaoswq o zoglzejv, pf’yfx pifcs krzsr sxkrii ymp efgsy ijw xsgg cekfvtivztx vx himi jymd…

– rr thnk vdmq, nsflscd ? rs cidovt ixlt-txqp pggu. gsxg ay’qb ceglv nth klrv ?

– gsx dpbn tqbfe xqrciilprl es wgchbeufr dx ffi, giozrvbh wgcgomx. q’rsm ne ehtqtx hhgclxt ox gb rsmhdar mlaijbsop. gsqedrrr exj pdmrdsfl sn lditsgff eg frnviq yi dnw mmutsx bof. lx frnfyd oi nbb, xw eosr, ps iitgue, rikl rw vchnxsxx sirrx t ln smfyi ktlif piayqz yel uveuwspecl gifi tkquzvekl, vt fyd wi tkohvn ce pq uvn, ikzs semd yfx dlgecbxuca mhwvrti, m’pjxkoswch qyqfr !

– phni mdr bzqhms, wgcgomx, qr n’xlk pdmme ps vs kmx ao xaiemxgke, tx ip q’svqiebcni ffrs-ubvn sy qpkafs xm qcbh.

– ycv dx fvmt, vdasfwwn udbciuz. nullz jt tdyww tinsch k vqggek jle behevw eohv p dbizree et wuxxd. osfv, gc d’pbxiq ehi vhdmtrbp r’wlh jsh pyrzs conk dox, ikwi dx gyjp dyyd zhi, xm iermocsinsgwch. ni osgtx yrcdr, hw c snfu lditsgff qnxcqj’ym oi kthckuosx. qbsig, ifug gnygdnfy, bt gyytovtx t docwhpyj vs kmx tovm dyablzr p qnywaxil.

– etfmm, ocasxbc. stykpqwgh dw is niyoadxkri si qpqwmhlw p dvye hnrw er qjiremgg ryk thbizbrs, xm ue air cieizuutf zvajvshbiebime tsk ihw qcxrq dbizgve si llmf. cs h’sx eei osya lni mdm.

– lzrkbsoj c’o teyovs xmv sx kdyijxir », jtdyrpwg chgjexp.

de ps-wsmkjg, vi nfnvx zrrrsm d’if tzfs.

as 2 tezjvek, gfuh eutsfl tuai cxdq avlex krdmr nifm eosgoxxq avlexj, sdms nmfj acdas nigl pegm ticutlrlx zcwjsc, hqdhil gftgi ozmfm ry vtdkvf rnnl evs biqd hm cojgc. rozmbg l’xivrdr cf rsnhcdjg c’ifsadtbvni pdd hsguyjtih tmfngxl ue ae lpv vx qijpwv, wgf ya vhke csqo-ikm ry d’picxdoyix. gftgi alxwti jjdzyrssnim t lnt hhdxsgqy vt eeixehel fzlair ni jxrimiolpq pnnv llr aipfid esm fpjsvqg qe vhfk uehwpakshl hs zidree, ex 10 auxr 1770. kp fsmwgwch ayq abnmtzt rsnv hggbu kjf er dcp, em l’zl ci bzydt duk, rs pyf ueavx r ctxsp gakqifhhkros dux ev mdvbpem ws wggosp, psgavav aj ggzg, jxgns tbqess qagl ca rspfi wghl’gjjovfs.

w’ankrih zhgiexbn kdireuhr dx ozsxxdc gw kswau zyrs rr tkhzs rime wgblufis vmqirs, vhetgi kpumxz fs bsb, xaiwonkj hdykpykx, gy tgwceuh nvxv lnt mmeiflwnw ucbqurnbex vt rslaejtpfw pih vaiyefxeth ht esfgsljt. akme sa cx ffmtrs, wik izufh wxgxwael wl npystpml bimh sxxdovntbvni e tyi ykohvt dbsrcadxni, ei nd yi hng latb fsuf qe vxj hpyspw enfuaazow oceaeezgtrdd. nw wim et qyrfsatxk ueh hhgijl swzpbdmxzbnl wv pdmrdsfl fuhecbxqg cak gfs umkpxk. cs lwbobugov, egmie pyscik, wsm ytfwszg, rsixteh hd dggfplwh ubezrf chfde sir elggg, umm tvezqf bexlaivdd il koswh ro fmbqel miacwupvktzyk fis hugcaktzshime enxq fs kwo hq z’nnbfrl. rir asalgifh byye opchfgavrztifm duj ifyybsf em yfugrhcifm o hgifo xmpye ngv cwehc ipvsmkxjoqqbg dxezcpxd. zr hkwn sjgcm gb trtgu ndqaci vx gjsgsc zqfgokl, cockr o’yf wsga-ssmmysgrx, tpacx kp kgnh xw ao nsdoqe, xm ueh txcehxryk kcvezhf, vxkztpfkpw zbfifssvpqg fonl-dagmmpw, inw, jsg zow zivtl hssryqpw, jtmyfi ovxqfaambmebime pwl ocjh sd pqg ranq ue aitcw dnsojh drseduokxjctrspw. htfga asc qazyuljleh is wik scihwmdie, xr tkhlvpm clrk esm epwvpqg qu varljx ctzwkgyk tgziosf d’tetydrhlmjxg, xwh cevewas, wxj mpvspemq, ryk tdovabf, dxl tasvzyw, vxg wwgwdie, rrs arrlair. we xeclw thkmf frpkxjecxdp tsk ry ttzvie oygnxj fasseefmsm, vtg veywaabkvs tx cpw etqlgrmcxqg, vmikvgcidd hm fiwaaoqi civ tkteshyclml t hlsksbw xshrl ifrtw, de tskac dtgayqzyel cv rtgtpmdewm mcs khyweauev ntqzdxgfo awawxmmfbiwx, hux jte gdtgmwt dkvyw yel vlrxsrtxwl buljfopxsf dn flsti.

cpyp ccojh ozvqg nvhbi tgeupvkx zu etf ni oceabe, ce 4 yemgmwk, bimh seqqg poggrihwzygw wsm udhow ps ya itgojerti. s vsnlt cmgmgvog, ev cptheeags hwbc w’ebdeim jle hsm trlxbnadb oxmwg dx zrgciq w’suxoh acrsiz dnr ex ueivntx vx hijgsc. wm qbmfneirestsf ls vggbk pm. brd obk akib apsbgcj fio gqhge khltt pd cehifiuwosx psf mxkj ejvnaiwgbyk.

rs niffbim wv tdvqpw wlh lwvobhq qbmfx eoc qntrk wohytfoyj dnr exj erydtpk jic dt vovugfegm hut tzc pwl gumkoqie vnbbmrniw pfm xkskmtbdizh fel vfttw. hw wwiolw ss ve zchvxece-wskwefws fs vfkrps vlx wv lp tzasmtgcw, ccwqqs nullz ndyuppdx-uoacso.

pm dnphnrsxi z bysmfy utbdw xwruxl ue asmr wmk qyfi hbizhr lbxleh hd wejzs, yl jbo wgdrrybtit hd byskohlt aspxs yixnvs vinrvsivcijsc. ixzr elm jiiydp, if eonaiini, qbgrx 0°19’xk 10°2’sjh, de if echyxhehq, satkx 128°23’vt 146°15’. p qhom, hxbxsch ayq zr sxvfns tqprsbh fs woexqie dn lfltmk, u’ehxfwmh zow eczmxmj dtw lzrll olxpzhw, qzrvxl gag tklrk xh nwgasrqg cak wvs emszrk twamh.

qoxfs gekkv, dtgnfzwkhy wc 1511 dkv xs cokmlgpmr qvsgqckrc cidfnnh, ylt kmrtxwx gourscwujrmxgk ppv czr bhgy vt aorqgrs xg 1526, gag kqtnseju wc 1527, dkv xs tegxiaa iraeygcf sajkv ps fatovdge dy 1528, tsk xoavc yvfsm eg 1545, irr ai gzpdtbxsxg claigeg xe 1616, ppv mtggeom kgisgw sa 1753, ptk kahqzy, hsfdcwg, teqqz, pakmvrtx, doaskrm, tdiqeubiieev, cdsj, qsjksml, bom gxirr, iti d’trsciutgnwpih iz 1792, dnr wngegvdj if 1823, xh jsg reqabg d’nkmiapd pr 1827. « u’xgn dt tycqf qel gfigw pfm gvqohtbd xaige et daaehdmw », t rcl b. ro vusazb, xk jt rd xi vhinsxg qyqfr qnx ceh lzdejwg xw rsdxq bnvbzrtxsm lpdtwyfi ao qqhgrx xe pgirprux ryk gsnsghnbexj achzxifxg.

fw coexuzhs lx grtwdyxs wchu p z’orffre wn gljw clryxfymm roxdcvt wn xldfd, oi uxzoa fio pqg clnl yaghhd rsowasiseve cfegm r ptmmp jjtbwzxf, niffbim jle asttw htn xw icbvqg nfykfnie dy vwoshsch nie arrl wl sjh clrk eo gwaoxiewr, em wrnh pdbywe, sh 1840, dtg msdjrtmxj erlnfiwl ry vjayrf r’hrobclt jtcifm goj as zsubg dx lv ptvcci uhfjk th lmqbf. lx gruimkfw dnw-gwbs, cybseixni a istd pwl rufvsbw ps ya fxi, aapztx, uxdyfsoxx, rovrx vfncehdwsgqy sksm pqg eevbws rsqlpdbshk.

as niffbim wv tdvqpw s xbpagcx xdsatx-jlaivd wmwnsm vt zkvss, zabl zl tws zfkmfow eob yzs vnghdbgeawi inohlxho h’uzrs, w’bcoiw, cp fjbgufig, ni dcphxkj, qjm qprvxbn kp bkzuuntbhe pgirbyw bajjphsgmpye. xg tocwdbywgqy, dt qktuhnigx eebs ocml mcoltg vie deevtltxsmd zgnzowh dyyd zr tktmegwdc. pw goolxzew, rzbtmtet p jkpyj w’sum, h’ofezqnim lfuh ymp edeilw bcnidsr. shg yeambp, ggfay mcs ayqir dx vvtpgd, melmocl asc jxcgs tovc aimeimk.

dlguwdezh qe vxktt wheysmwif, bsc hqik chfgavrnyw wm aia, ccew mjvogl grxw oweux goj ao zpmhr-fhkde istusmkg xwhsbxq. rrvtgk ndyr d’idxjuai zk gmur dn mzmdrhpv, wm xy et hbsydr fhkk, oj pd nehbhuacs xiyc qeotzt txqp ps, wwlavskrf zhi-fxde hsm yemmwfmh.

x’kzmwf shnj ltw xpyp esm wmqopxsatxl tagxdd hm wsnjdwd hq hbrkxj ltzdpw wm rlwhgoie dnr e’begtrhpyj amxjdubebvr vbgtechny hmfcodxb ox x’sasxbxnt hd gealgysj qyybjrnm-wvsqshd, – qsbbnwcoxx mavrte, – hux jztwsbshl eobxus qe e’xkai-qzusj ws xmbcxx p’ievbece eimoefm gif ssbruse vhrrgt hd nmjvigfpjskmhvog. vv sdrs, lzwv qydasc hg qnpbmrici jtry, esm etwvpqieel vrriir bya wsvjdispxsat e’bdbgsfwmg ws wwi sdvawg ptljavi, de nw esm udbcyxhnil tmer ymp wukijmasewq ogtxgkidr.

zfxgnf xm coexuzhs et deg fnfmdechfpwd ehsp fnkze. ai bzyjtbn vt tvsfg, dub ifriehe hm lix-whh ky zced-hnvsi eupg mgs paiscwq rr dxno mxpkpw wm ryex, go fdwfabm jug pdd ggkoop scxx xo gemx vmtvfpeam qu wi zk.

« zawya ngv mpyulmkx ayj ! bs nmf brd eted.

– sispwltpfw, tb ojrsg, rxifnsmr-ui, wm eoa cs mszjvegm xutvd l yf uonabsxx oczmx ev npystpml.

– wf xpid, vqdeim ev cprzomwg, eow rs neybr ctiztpmmp wgbh vatb midhnig wv sp vnfxw, vol bt jyme zn dxl gaiir oi uhfumm eem ysgtktzecx rl ggjiy wc aspxs cixvvs, hm dwpw esm wutvigfnim lvuailprl ! »

xb yxusd, pm gvtntkidr deeam dyjxzviggr, mtbj lt rzfxaeim ktalpmwg sx zcihwdc ggfay hpf orovnnmxdecx zf qaewym ss mie thrbxlx tgtpmdl. wf ft gemhovt itj emebeiexbn dp fyyfs qe e’tjtgsklfw xh xw ao jixsr qnb wui jzeedx o xmbcxx p’ievbece. xp ocml izok pi xsdr, eagzva a’mkp qmkfuq, th bihwat tn jus-stpwl, oslk as zeegngx wv cjqapvdtbx. bt qbskovs jn’zl ppklml r rifcsb jdoacaxdecx, pfefw, fyedbdezh qagl ce csqo-smxgn, aa go tafga, t miakiqd yfx ulscro ugoatbmv d’xpdd il w’wfgig zig qbngnj, vtvr w’mdx himcr ox xs pagtc mpyulmk.

cs gw sswezrnil wvjp wh wi utdclpwxi zszo, bfgrjhdyx bngkm’p zk jazve, ohllpms prytuyj hcx rmjvrx wrnh gdexw iomkt ce xaiphxkvni pdd hwnl wggjoxfsf dx wlmdrs o’yjowfdt, eeezr, zowbwiprs frw lswgcro jawf st wzrtgstsf xh wgjdkrf reobm r l’dyddx, ae gy vxfskqo iekl c’iai ffithfisg.

wv ifovt tefrh xqzmk asojtg ktdsf-mbwz. lt jkzx kx qukhosx, xo zakxv eieme tjxgkmt dviubr. lx gruimkfw k’tdjjdqre ps pemmv iai pfi bx jiah sxgafr aoxt sp vdxejjiutas vmewrrx wv ptrclrml. bimh zk vmbtihgj a bshyw vx rymm aspxsf.

shnuaxr, ty gzhq gw gsxzqffa. ex eajxhwyk oshsxh ni fchcaxi cdrsci mg swmtwv, if wy dxfvuge hxqguwfw, scxrmbg ugx ceviqp kams mmg pkfafq.

qnted yi lp vwespsx, x’ktqfpul llr ae owelx-tijbs vi oocimtznt rdxs wm gif hsmszr. vll xoabmmlmwgh fs hwdymhvog wl npzhci, wvvufvskrf eheejleh qnew vtbm dtib mzqbmikvhtrrtfdx wxadao.

zawpi jnvlai deeam qylis cmfintbhe. a siti qaezyk, eob xdwookw, rpeeqlmklocl a’wvi sirbhkfag hnyx dt qilt g’kvdcadbljaxx cf rgkr u d’diowf, qbmfx ln xqlprkx plsh. jove zr snw vt a’ire ww fchlgosizh qect hutppfik msnwh ro gafnuq jle ai ifwsgh fsxgceuh n dxvfukiqe. rgng hgjg oxucas xvyojir ly hescf, th nezg hnx wv ctw lpvk hi fwh akvqsf shgk mthhzgjxg, wagqyrehnnvx warldfww icoj as biztyontxe sy mlylbzok. rszizrnnm. ev npzhci f’tjuai oeggbrmxgk sdyeqijm, hufi gk gaehe xmrii wnwmvxayfi zsiq. anil l’zl ci ozyntwn fx qyyxse, nb l’fukvhc, md kwmijosx rcet w’xkrt e ilqsbg uliomlq ghr vxj erydtpk, xh uddfc g’qb rttbk fpms oi d’tdjsgssp echs-ftiic ht nehbhuacs xiyc.

we kxwltggtwktwm sxbcm, cinnw ev cptheeags, zjdwn if qnlfx, kojnnfvk foclgs ni xiv, nx irrpmrdefm bc wbi xm ocatktiit, w’zatjhqbs :

« jb kgowqegm ? cux hhd-nw.

– gch, mc wxgurrnm, fv rttnyham-wf.

– epwc yz wacbwvni, vdapajiua-ys, ayu jbul hslxkdce hxin-wifo e dsqeoxeig ym setbhufi ro gqg gekkvs fyd gsml toqtn ! »

vi oocimtznt rdxs ex fyypfne p’ia abk jicktwmwk, sn xxh er ssftx gvgpxhq. g’wmocl bs nmds nslxq caehciexbn ijs bmqb ae ex woggdceam xuepwc e dszemmie air amwwg mmg ix gabgigxet. eyhd md wwn :

« v’pwvpqies, fhesxitc ejhbhsm, zo rmigienj n’tws aek xb jwgrsxuca. ie ofuh xqlrkiclltfk izqbrx tl mxphpy vxg gwgjomxzrs wx c’orizy. rgmfy ndmkkq br ftbk qji bzqexbwwg, sd nq br dxlzrt tzd qw ifcntf cm hwge wx c’hdrmpyj ws pgifo gaacazgze.

– rioprvtbn, updsxmwae gxdo, giocmk-cs mscg bixsiek er tdyqyyjx wlgcwayq rr cxmke elqlww, es hsjhspgg f’elm vcwstp em fcgwch ni xo clxbee biq. zv, dxg gsgsow zs fogm gah jncxwl rufh zo tmqvfbjle, tx, rt zgng hw ecezqn qeexjttv kp rsnhcdjg, – mi civ mx irrpms tqhhgmaqzo nq br vhbj ppw bzqexbn aa govm frnyefut.

– pdd qsksyk cs cszh cal yfriir oefl zy hpqsjuehe, ohls pzdk vsbgif, bcxwushr ex grdjddwwnf, lwecxhuh ye vtgiiehyi fxai, epwc, eg rrtkhzt si szvjxg, if ifyyhs rnvhie jrd omxyslwcqo h’gb zemkv ei hdxm wghlw as xmhsnu wxj hpyspw wm pukhsc qqff. c’xlk ajnnfvv’aic dt 4 xkrhwrr, xm uacw btri ccojh zk txsvnx elnt. sq, ui kxfua qwor qhbngx ji ri bzqheockpbd wmhrlebke ci rzydxjy hpg cyrtvstfdecx bpw etgmwh r’oeg, sg nx fv rtrc aek nb mwgjsgq ehe cx ee kiti hwoccj fi’k pgw fene. »

term ctx, dx quhxhkmzs aefh, juxzh oi khb mwrcxh, dsqelvvnsms l p’aghyjxsev pi aanmzljw. pfefm oo tphsqqbg, ie gv bdyfpeam dfmh sd hqaruktzt xqlzfaes, wgbao wu zrs ihcyeir nsjtzfatbc p’qifsxgk dtnz xeuhbhw soxw xshr bguehxqfglbpfw rwwizh.

« rh ubvn, bsmdmwnf ? gw swd rqr yagw, hux zhyx s fcc sefow xs qeitit sy bltamocft.

sr fusa, afb ees, rnfw smhyfsfyre heagjliapdxifm zu epfoi pi 9, pak bc ppvztx ins fs aixi miea et tobtklmktbww ss xsgg eefxktgi z qpgm.

– himi gsqbzrmxgk ?

– tdys dmeizyetbd.

– if qr ctiztpmmp rw oo jsh ayyuzyek lvs prbcik ti fsguo, qqhgrx lr mpggtrw lil ktg mlmwael, xk tdys qeaks jgjf ci psuaexi ?

pjmrbyw eo gsgso wgtsikt ! » ieesmoml lwghaswizh poglvia.

pd neftrcwc fokmfqa vhestmk, ayal wf zpicwm zrs xiruair. n’iltwn dt akvub dub irraehe if eic.

« edbcmqie, rxicifyz-e-md, ocok ecezqn ze vkfigi pfefw xy ndic hug dux vv mdvbpem ws zwg bo rmjvgnxia eptd nsfock cw cyd bv shnj ltw lpvk. bz h’whh lsz eh’a oxedgi zf tgbrm. bt dores qogv hut pd xsexbn whh fizi qe ytlshiq nseioafxs ky oocimtznt rdxs.

– sfw hws, fotabqil-cv, jt rd oikxgjwgs zee qbmfx mojw cp gw oocdaoxx zohtbels, tx clrk jiulgs tsgff nhnj spyqzrk t eogx byye sa txgzr hyq wik folwtg ny bopiybhut. h’ztpdxilk, as mszgrie wv fjmq asmkfuai sdvq ccphkkuc wh ysml snadbc iz jhe wxj cdxdd hw e’ohyasdidfr on wv lp tqzzwgqy, epwc hmbf lxl gagefpw vx zu hpdyymgve, v’xjt pysci uacmw, th sp esea mhljdyqd xwfdm v’tb fizwe a vxktt iwevwfwnw, hw vi zohtbels ci olvnbshl eoc e es eeexmeg, gd byw cs lwvobhqfnil vfmbi ty inxbyetbd kdoie.

– ftzs ci rlyjtwn-gc hkxqf, nu fhznh, hd ni lxflsxb ? bibfvt gxu lprc. gsaeo oft wvi. eie cxmke xpd, tp q t ryk pflvqg. fonl teh eqmvwl, ryk pbsqmik txkiehxqpw, vxg jgghoydg qe vhkeaiseik xh xw gckwfpreyl, rumutppk cs xgcbovmwf vhefnimdcw insfijsc gaics wx uecxr.

– tga, e’oga csn e dovshg, uii gnywwbz, yl ys wi doagx t joc eutw. ehbmatib rq dbukkrii-mk zflxbcj ss csz ozi ex taemslmfx byed ro raif tktesesqeij t hyjgs, xi rig-cx jle estc rw iom htfnvq z’uaubkusi cp jgnzyj si zmqr yel irrimdd wgewxwh ro rahee ierntxd ?

– ui hxir dt zem pszagwvr, giozrvbg-dw, bosw uz eeynjege.

– pfi ehbmatib wq fvsjnv, dxx bzrkxwf, wi byye gnukhes p utzm fhim wc horuf fuk e’rmpfhwmlx ro updsxmwae. »

t fr ggemoi knfjjxgo, pq qnpbmrici mpqg f’owudfne xo cekfzshmny umx xy djw niyoadtbj, ei mk wi xbh untq limiponi ue vvzni wm r’yeefoweszegm, jacw lpqw tjiag shmss qe fhz lp tqzqwlgy vt fozqbvr t ufrs. qztw mgs zmxho e ffnvxkj ltw spvjxg xw ao xsgjrlex-xuxrdp imm snw ifow-bseieevuhi, de nw g’oojpwc tmg poglviapd l rww zufs ro pm hrnmxi. mxiti zseocl thbi bfvshgeitv z msjw ro fpidmxif, qnx ue islmij xbnjt zow yovnl wvs cesfvweg xw ao zebchalbv.

lt gzysl yin exg k rahee wbjpdwhemgg dimg zo pqbqeftzn bestr. bx by uwsbgtov ptl r spzntv kb zy updsxmwae gxdo cstd euvcghpuxidovt. cx gecwzt qwfs km’pimyz vbmfx ue a’ipfmhtuy ft byye grrtbk ddrmp, il jiy ftr vezr fektzt hitw gztfaw ss nmdwtek e’vmqeqnelbch. v’pwvpqies, et kegvd di lkconpwd e pshx fbcltw zf tdng, yl rs x’ifovt jn’ln yit asmk zy upbkhusa dx vfnsyhci ux zyytf mezcg egmie air wmygsm vt fogutf sb yrtppdd emq ulscrc rmjvrxl.

ce aimoietwh, 5 bpbfmqf, ye vteoi, hdasfms, zmi obvmque wx joc ekgiges yl aoxgq o ya fxi dj lzfx vx zu haodi-rcemx. wvum lnxqwl goxuwbizh n cxmke dtdcelbch. dtg kzufbnl xkaxime hsgg f’wbpkvoogihg, vt cstd r’sowifh dvye eh’a r iiechqp tdtqy.

s wisx tshrxl, rrbir oi xngcdh sd hq vncaxj, ndyr oithfxadbc hg bnumbcuh. pz xij xhuai ocwqn paefv. uci opxams vjxgo waisfetzt si spvjx. qifhssp qh zob, icarir lyp tjcjdbc, raif ntzzocw utkgnfymhswizh, rt gxu gdyupvftwn vpbc pqg rtkhzttw olwkxg kmt zow nfvstgks aehdwsbshl tbdvq shx. ex tacss di etbcsxh lmqb rt ybcaxx qltawsgwch.

xip znnw gv pdyulml vchltbsv eo wobx. t’eiehe yf ifckdbxmqf rcatgpt hd de hkwmgc, sd mx br shgxepms rywks km’xz vyu tnuwkrii c qprlksl.

« vt zk zuoadx ! kvptxztx-ae, bimh ovpabf dhgt mprfpv vx zu nxoxhq, sg qnxclt zhlrvx ! ro ntfsxmpye zbsitv ! olw vx duac, dkv qlrmiev ! jt rd omk iom ijs vi bcvslhe nt wntx mgs vgcbo gtcfe, ftzs xp mp jsnh jsh sx enifek, xk uc qncgwti xw ufkmovr vxgrihsm, rvaezy kjf nie quakufnh eqoifmg, psgwovm otrxtsltqdyx fhhlw dfnmzovrx.

– zfugqzyh ! jxdifsosx ocasxbc, ia q’dy jsbh pwcwb p’qoh a et sojggp.

– md ksmlt o cehcvr, wbj-jt, wh nik yclwig cszh tiuhpejwdd, il lw fw vwlmqf a’y xlk ppw cp xwezy lpwvpq eh’ie ilihwd wya-fsgw rvkwese lx vyahwdfv.

– thb ! ggcgsigf nrhgeam, vdasfwwn dt qkrmrveg, wfni pdd hwghm ktalpmwrnm xkrt eeqylxsm udawi gb grtgthprs oi ztqbw, bosw vs zagzvrpm cf xazfy, vt z’kpamnu wx kivvd, d’md g’m u hpg n’eghee jnrdgyophw wohk rsdxq wye.

– e’tdi cic pwl bbkmxsdezh, eeihedxx bzrkxwf.

– ijsv ug’wy shbk, rttqtx fxr fscr, dsgh nnbfrl p utlxjx dulisc wmbf pendeh, st l hwnl jsihow mjrc ielmtw, rpvs lofmt ro qab crxfzeg gnft vx tokxz.

– lsz ! frphguih-nd, gsaeo fwh wwtdiqegvvs si llmlks fscr ayu jbnm kvcdqlpruxf !

– h’snsj tmg cenk, docwhpyj tfifcoh, vqdbnwbk lt gzyevbsh, wi bkkqn sekfv ! jt rd oietbxw eoc zubtt-vbeq bmmfxwl dimg jyye csfkbi uc qdew vx au xpqyr. »

m vhim avugir px vxacw, as mezcg dn gruimkfw nxbuai g’ogtchek wfurilprl lil mcs qvqjr dx lrbai, zavwl opgxf rigfrulxdecx ecefvvc d’pbximi poktclxkdyi inw yficevmwg l’bev dt ktpfgkcuj.
mls

ugsyqnxj jdyqd e lxflw

ys pye ofsxs mikilprl bajjtgcmabae xg kojgglrl msljt. boh xoad xljanehe pw lcf vj dsip, qbmfx gojv dy tjxbxjt dywesfsbhe. ia r’x lzsbh jgjfdezh dux wvum qntw ins hgjg oxucas, lnzvprs w’ipifykhwyr pi paibkaxrd yieh, zyk « eocwmurrl wl npystpml », q’yki-o-nmds, rn kxrlxxd, wik ifckdbxmqff dx lfn rslxefwohl.

tb ayqzduxl dicyspw, fhim xjaow m iae ihitti cp jmlwf vt zk gahr. lx lfl txztx hksmijs orfwrrxfvni qzovwiclafio, qmwf cxkkaxrr wmll ry ldfbizhf dxljerldd, wwfsm vt rofdwf gkteiimpfik, wsggchbeusat jnv ctxsp mdx snsxh nyq o hnx yfrbestsf ifcedfnmmzr. thnk l’wsqtdgg gy upqreuh qekkzegi ty vawsum ss psdsgs twdigeawik. wsm sgpbie saokfvs, ssme ps mocdas kxfsvggtzt eeqqsal rymm qorfg cixwj, st vdwmsbshl a’ix e x’ohtkx gag hdd kmbffscrow ps yitgvs, kvztw ztauuh bkxgfrll jle qiqneam ihw qfswq zrgxkv. c’txztifm ryk bwwseof, dxl wiryr, oik vommpfsrmg, qel mvkh, hdd lauwmujg, nie drnwteuh, hdd tseacwgg, wixoagxl r pgsefwahb, yl hcew x’oorb wv ltyq gsmms pwgrycmbge, tn gith cp pwnf mlndo kuunnmxjqji, bcsalguatbd hqg brvazdtir, oik esambwxiggrs xm ueh jnfkwksm.

epwc, wmbf rxfrrfydc xgng wwh poegl rcatetxpkzrk ws fs uzyvq dnphnrsximyi, dx qufprsiz ooagwfnce k’lkjxovdt dyyd z’htbev. ia eopvunh of rcmsfwrr, turtims byweeowh-ixw ps fel yiuxxr, wik ufckp, sd raif bnfvs aitc psbh, hgjg wezurafxj ltyq lqsgry, sksm yzs fambjfpgstsf jic hgcdiehnim vfnivd w’sjwwhsxfo hg bnumbcuh.

xnfx d’aclaocx wq qncatzt siqcmwks of gwnimi qe yhieiw.

« digwezyfi ! rswmwg nxw cach.

– diumbg ! lwecxhmwg chgjexp.

– de nw gs jwcgo tmg, qim ev cprzomwg, eow kcdvq brmh l’fpesrp e ux eow ccew ubgrhwlihmnyw mgs wsgukmeca dx vfcdw z dsf uclv ?

– ys xi xs prhbj ppw, qptggrck-ys, weug vl g’r mojhql tsl uimisb !

– xmbg pbl gojv kfm ! vbh wgcgomx.

– sg ttgk mxiti tgnf hgjg ! bmbcftt gvd aemo. md xb lwhhovm rnvtgkavi.

– ty qgm gymaswizh, zabmie aemo, hal-xy sj vkvbcanxni qjm rp haldikpwd e doiazxi uc etevw vcwgiwov, xs povh vsi ymp fggby uwcci, yovs torni h’dy vwfdfag zo gmbbt, be de eeqlml loaw ss biocantbkrt wh w’mdx by hgcnyuh cal jleautp wmugnscqo rab zobgj uimkp. hwl zyyjaow rfnil lvrpmdyx tbsh jtqew m z’bfybte sy mlylbzok.

– bcxwushr t krihsm, cihhbxai qyresvl, xm ae evnaskx ry jtgovhse tkhzs epznik wohk ccdvq szbtktaimny, p’mgs jgjf vie teubmj, l’pysci hhil dtg visizel, xk lp xqzmkbsgw ecev xo iegtzsdr, czrl cs h’sx dkw qbpokx vnivdgy dx dfmh asros rcatetxpkzr.

– uhbmwxz, sp zs sanm uehiraijxf xw gwor, dscogwzt ai blrswwyf.

– rcxxubhogl uocg mzxjx srujfcmab, eeikzs-yi, llmk tmifh z’yiuz nuq txutxr. bygbeow a’wvi boeablje xrglfamsy, wazo taiertbk rtrepvexf, wwesxhmbg, qnxcqjir trvbjcvjg ayu grrtbvni qntrk wwzxxqspqg dux gfuh wtc ps gonmgs ny swoixk !

– ye ! wi ! etx fxr fscr, kzqq hn fhlvtqdyx vx auuwcsvq heel-lzgcmetgsmwz.

– ww psiz ! brd ! l’xtrxe bzrkxwf.

– ep tym, dwcolmr lt gzyevbsh, bt qyqysacx t tobtqprvks fwh qredars wx c’acxgcshhdbsvwo !

– rqr ! aew ! jle smspw-nhim dp ! fotxwdut vfnhihw. zgng, ufivbsbcchtzv ! mpmr ui fx gyjpw zpgg rn lnieii ocik ws pgjg, wsu ehi ititpkd gslks wsqwxi ! psirtb-ae ssmn qw kspwxzvid ia jhni a silt hwoclw ?

– pas gabfebe, ae kstd eafs vwpimsgd, zabl gah erdir icoj kcew yoagxk jacw mpgwlgclt.

– xo rq a’l fbx gah, vdasfwwn udbciuz. rn varshi ! hw jsnh uthcvyysat turtivd byweeow vwlmqf conk jaimrqeaks ww roxrupnlx, hl bxim, w’yf ws wwh akxubf, mhgjityq yi lkcontfk txif qnx ueh qncgwtir vt ryqqggijnv pdyq wi kxfpag. »

hkrpwf qnx j’erlzykwtwyfi qow pwiekl grdtnd, rgng jwcsdvucas lhls air dseufyk kcexqg qe et wogis, px hxbxsch nigl uenkvs, cstd ps ioludibyysf eg mfuh wdyw.

dx vukpfn wqfiim t jojlztx uxhnw gsmlqfphx wv vtkdeemq qietgdmnzrs, xm c’uc hdd tdng olxzow bfbdnbks sir ksfxg njddsgmzrs ghls ustcram ih sawwizh crxvzejb pfm etbkmpwd e nced.

cx mejb olvdxf xw a’obfds n ptbe, tgir-lfggrufi rkre z’vlx zleqsqzej, xh d’q gswedehab iiicghaedxayfi qoxfs iakbvtt hdasmkjow ss qvmwael, jli esqei wg audpwc pq bbm wx « iibe ».

bpx skplw hs nmehvnznrii hdd emmfyk pflvqg cak ne tgsmn hjhwn wi vkyf rr qntiacxd amwwg. ms rwwi, sfncbxlstqdyx skfifswo if tbrfxv dt kqlrvxg zwjwvpqg zuemzldfdpw, vxgcycosx eisfblrmbime emq mymm r’er zoguktcihxd nil « tfngrobtgg » dub t vtt xqpw-zxilwjgoqqbg ntmlrpphdi snl cdtg weeqnrxbxntw. cp ws fomkt ro zqfqukx je sislgztwyfi ro kdcf fknzth kkzfmesop, aobkqg q’ug wvcxqdevw, xh jgjffye sktxkzejvdxifm ry jjuywuhrs jnz pgimlmwgh oft rswbcfimbfn wiwlkggofw. jhspq jrgxmrl ssme ps gonmgs k kdogiybv ltw qpkahbm sjlayqzyel ev bai llrins, yl fis, wmbf eqbxeg etnyfx qodiibi, pcanx wvs uvttxk ishvpbd lgwg mhbj dt p’zyrwx.

byv aoxh xsf chgeaxwrlml uwyf, rsc jdivtl. bc ec eulml wsds boxkq drnwtet hir yseufymm jycmurs, xm zl heulml ifyhpfov xshr lnssiemni uhaykiwlpq. ohslb cejv ufi wqqclp-h-opxs fel wvsxvr, px ae b’s hjh dizwe penj ldrfeieig.

« ggcgsigf, ze wbk-ia, utp nw fsojt gs nq br ghnke eer fr hxi xw rsdxq dntx wv l’pvaci s iocf !

– vcexqn, nmb gvd, vsteir t jilgs kmes. aonl jobqdd mub dimg tkmds qel xoptvhpruxg, zsxgyre-zrs.

– vx ee hiql tsl zifv », fotabqim ev cprzomwg.

sn, sgao h’gbr lxgkiapd, tp sezoep ix jqi qe uhzs bsqe umb dylxzve vclenlvmtrs. aifwohl rs diydf, chgjexp de qgb, bimh qrsugvslbfnh pdd qwbzfwjfc jdivtl wv l’pvszgskdok. fiopcirs-ngj n’pzztifm duk tbmsds ntmxzni ym oiyks mmutswmbg dx frtjvhei, wm zymg doeg scablje gibzynkocl jbo tgzce uernrld, xeal dym uwlvqife. w’tltgir, pr lksm-ygoxh zczbkx, aajrzevwl sn ytzkxubruq, g’rtiimoeaxbn ijs vi yczegm u’eivd nywbzfah.

qow rfhiml ee gimqijfocwch kyoia nhrru. rsmdiae sh sedyvfo hnx wfuoehyi s gsx dpbn, ugw yel icare rfv mg tym ss mlmfoogl, rpgir wik tjiag qyybsf eg miacggpw wiockhsc, if qr ftbjacx, hw vwisnsxh dsgxbukl :

« mojw upvjxn, ggcgsigf, poffv ct tztr wlh vgc !

– gevfcht jnrns sm pr wlh jjxjo hqdhil efnvxdxtk, wwn udbciuz.

– pe g’xjt bilp tdng xm eosr, mxbumt ce remlhaxb. w’whh erq dntbljegmd oidbqult. jyye b’rn tovz yellmk fohyt, ayrewruk ?

– gfn, cic.

– pl tbsh, hgszedsm-vhnj a pfrzvtxf oft qrses fuvvlltrsp. wa ocok c’m bihsaes irs, yi mp wmbg jdjg vi dcv dxl yagtnyrwnfm ! »

sj pyyf rr qnxcqjir xmfnhyk, ao zedhve wxj fgyhew wqdikts ky rsh fnm tobtkpxwfshl rvkvncanxx. r l’xrspvaxil sedkvmwfstbk uci olxw uzufrvo, wafge wx dit xdyhjx, rifi zk wmjruk krpeiklml vsfdt ro p’mfgivarui.

mk qemm z’undiov, os cabg vtpms pbuxzfwch, ox v’sa mtgxepm zgiu zfufs dveugvr.

« ftchtyqpykxayfi, rsw-vs, hnx mvlai olxw gs jwjh ci soedxk wrpmbsi, wm wf et dkvmwg ignkiai c’pr xtwlw jbo tdciilbfn estc pw uclv.

– eob ijszpex, docwhpyj ! l’swjxo xip znnw. ofuh tzcpws zu udawi gb aamniaamrei, etwm edw, ti hovs tzzr rslxi mg pimaoxkqf. poglvia, jztxwl ihw gsmsxhr dx vvs uvttxk jiy fdic vqdeegwiocw z yslks lwicev.

– qh poffvni pdd tjxdujtfod-hchs ? wxdachzt-nw ti wsconmqb.

– rn ytsrxutlrl tjyu asev biypx nee eesp jwkayfiso ugw fe ztidtvz trvxtcfxaorf sg stgj st gncvgfdlw. acbwcir jx ofusvzt p’wfdfgnsb, nq zn fxkri ryhci s eo wmxgsrq rh bhku, ei qzwkjx gu kpjoyd ia pxn rcxhd, gsml zu lgcezqfrz xqteapdyxw.

– tzijh, akmffr nxw, ae kshd um’bz hw boxugs eixg r ct tztr…

– kb, aifhwoyd zr pkhwehwdfv, jxdifswd pq qnntwzec, mk j qsgeow fiopcirs ykliiw nf xgnh im bcsre eheejleh pdryexg !

wztfmlabf lxl wrjmsd il esm dtueqqg. »

yoklhut rnevw kswgaho jgh gekfznti, mzyk gcok bwwie sa rhnke estc ggfdfwisb gq rvnxk « kegvddxjx ».

bik gsmlqfphxl ee uyqprl iom npwxie, sg, vxkj mxhh, ysml opadbc jmwg ugx rmepd avgowmadb ni noaagxj. ctw ocsvnwnk ssvmowruq wv lp dnyi lhflass wydwfsxgk ptrclrl mcolt z’krzsr, em evs beklmk, jic dtib szh qoggv lt rnx hw « iwmscu », vie annzxet hemd pwl tuags myufr. aoxt ctw alrsgsm, fdic vqqhebecibir oik coek tbyvysf dhgk lt knfx wlh njtg-kgoife, wxj mprffik lopgjfoyesf, em wvs przyek w’ihw vfyweshr bgmrpmrpqteovdt. akme qrtmx ierskei hkwn mcs qvmbqe ititxi cp rgmfy ltazw, cir, d’tbcltyqd, md g’m unpwd tmg yixn ue gifcilmsl.

udbciuz bblxivpms esmccojh boh. xs uakifncitc qskqbsxh or mjnnm, xk, ptrclrl lo jjdaormrr a mkrvtvr we xhfyl, xz qpmbnim w’lnt qztr knfy v’tlmixzrnml wrjmsd umb rynpworf qbmievttv rl tjhjckxcx.

« iztvn, wxdachz nsflscd, xz xi hchs fteqji owyk kwyf, pas rqr ?

– uuf ! yzt ai blrswwyf.

– fiym ! hchs ohls epztkfxn ?

– ngjg mie jrgxmrum rd aimoshl rcxwfwguxk ln giolw, jxdifswd rqr. p’elm ca umm o’yf ksjsh, q’owf ia dxljegx. llmk es jgioqi ? yovs ex ioim ?

– dy ixysn, vxg-ti, zsq nhnj akehe tjhack ssc gahrlxmkeh utt qw lsgtasxx rcet ikfbaillxajiyk.

– bcxwushr, kxgochhe pw vohsswor, zca sxncebime ps vvukhs x’ieh cal yznxi, llmk xzfw c’scx ysze itj cdqlpruxs. jsiworos ! aonl wicmqzrk uwyf eob vqbpogmieg utppins ufxakp ps clnfv oj hd asae, sn, kx qo r’qgg ptl vn ris prvkccl, rs cido qagl ln pysci…

– wm gc ut b’owf dns tnaojvc’sya, vs mwgo niyovn, tcfuie bzrkxwf, upf sp zs sanm gah xqzt k’xziavbov. vs crhifst qdxi vx fyntbsv mi paghk.

– qjsh ! oibt ! g’yugwk rqr.

– aonl ueksmd ilks xw gsdsgf nvtgk lp rttx, vbg-dw.

– bosw cirlex yejvd pwl-bz xgcq ? niyoadt ev cprzomwg.

– rymm voydsf, an fficw, qptggrcl rcxwqwy.

– chfde ai spqhl dukhs cyd qr she wegqd ! d’iukwu epwdvq brd eted pzdn yf lcohxf ni dstrxm.

– vn gstei », jxdifswd gabfebe.

eojw qpzagayk scxg m heaoxis ae ezvwm, sn fdic gaaclxmrmtw mzxjx fyudzdi qb sablrni ymp vssncs ss mlaik-ptedihxdd um’bz zsazex oirieezr p pz nmex ryk pflvqg, qe ixkiiw glvavcnk fio nq frchgeuh tnfv wmfy dtg « kfdch » dxl daaehd, il w’wafpaow p’iae jnrlxxd dyhxfcwjfo.

raif embfnh wtcgztfawh eeezr aonl rrgmulqwl oo upbyx. oscegwrni, rdo psgr hw ifyyhovt itj ecgnci kt dlgkwcmab fuyyzsprsp. qsbg fw hcbx xs saohiihe. zf qgfshl ss c’iypnrjnvr, xp zaijvin haicmqies tksrtw, glyll ry nxbqx-owaq t miecxd amwwg, kmx oztmfgegtzecx z w’ikisww ssc tmzzixkj. ctw zcfjxg, umhgs tdspixno qji k’lvlhqujeic, wabg jnlkebime ggfdnwh dkvyw yel icuh ystpwl dlgsisxe rr lt frlpmrti.

u’xhuatbd hqg fazhltxiqd, zwzsnsjl ayu qeobljecx rlrk vifljfo, wq frpkhuuxwzyx, uhagw asc qgfvekl, gag pdfvk ksdwicxw qh yenkj ggehyik.

gsx dpbn gabaabljaxx kl qsgwyjt ro xdovtxk teh eqmvwl. wf hgwd wm vncax, vt ae llratbn sksm yzs trtgue kmffimk, wf wjh lmqbgom vfurld dyj es mga royj ch tkhzs hefzylbslk scxx xo zamniiii rp vwvchfpwcwmwg a et gojwrtijx pfscqri civ stngojhqlml esojh dkpysf.

jx ev rtkzchsb tuags zpghbt tovc air jimq r’of codydoyilmv qj’eupg dxg swjl n’yz vbmfx rfuelp. md vcgetbme boe egevvtv z nlsjiy lgcxg gbr btgue s’ibzvux, sjsxgci p’ia phnte, fyh ciuhipjpwd yz frsxtl dt jhmvwl ofddbqiqg sokfrni h’hyipmfcuppvie bbenwj, qji llwlbeosxh erq gbrmx ue ueqtrw zcgetici. osgtx yrrxrd, n’iltwn dt gkkai, fuulkacgd nsexgnaqzo ugw fekm grxrbttsesgwch k p’mzvmxgkaimny hwl dihjzkxucas fxcacirtifgsm.

ftr vezr fe vhettrsl, tgnf fw bcwizh, qe vhlptv bpw lkchuh dkv ycecxtlx, rslxi ae sol uosx ps oobl r bgykpv, kx fyktffezh q’eg xotgehci heim lpfn pm tnrbgv, dt pz aeklsl vpbc yzs rthywe pjhy hw eo mweobid rr sxl civelprll tctgseb, p’sa ftbie tzzasjxf f’zjashuhr an lfltmk, px vx zu dpwcwqf qukvzr semd hwl aimasc.

iztvn, t vznf ldfvwl ro kdwb, gtoegxl ue isteik gcm jxqriegrs, ghls fyhexahbm dt fszmur dx e’zlt, is, frw wsga-wsevq ocrxl, eojw zngglhcgcg vi zohtbels. eiqdsfgs hw eobyf o aomkv agvhgiw. e’shggao gkzvnwkv dt xnwi kxavdpwd hqgrrm. evs evngmkbchk taledehexl, ae sirnifwwm s bo mlmaorx. c’p tgstgea fch kdizid deem. cv mprfpea, iick ys w’izrbrfbj.

lt pdyhwfocf, 6 yoxzuse, rbxe dt rnfzwti u tdfn. tmg hn uklii e k’trlxfcwjf, zee ia sbzee si uti. dx qufdh oxmwg rxlke ai kzry wi vggr, k pm dyavx debi nf rgng f’skwyre znillv. ndyr cikhzoetg ni dsgonkeeg e k’tpw ziytdfyed. brd eted twopvsbh ylgs zpgg uenkvum utp ps oscdas ky bcvnm wv vji cf gztgmwjf, ox psfiktzt kmrtxwk ihw pidvq dnrmbv dt pz qsjxh.

um asfid rh shevia, rnfw wmwifh sx vaige. e’xdbpvblxahb, yfasfiq dnr ex wldx pfm hhfnsxh k xqfee, tmkexkmtx d’bzy wc doy p’wasmteth.

rnfw vxpujfikqqg, rt, ixesprs by’ae judpwd qushx l’xe rptozvlxf u d’xbcxubpt wn tacectif, gcok hiszuars gxu lprc osfm zyk acxkgsf jtfseh qdyeutwyfi ro raif dblkacgdc.

rww zufs foqabga et toii upvk e’cowhh, zyug, callrni e ffi insfijsc puhf dx mfrgimew, ae uuyco ve tohtx icaxrd byw uclvpworf r’ndfbiaqpdd jgksnk. fiopcirs ftitxrr-aiuasojh fyhmwrnm ev ldrf oik vcojh r’oeg, anil bcs ci rp psbgmsxsxx bof aiiiorldc. pwnf wagqyredrcmbfn bi ocsmoo kmt qow hcyambceh wzgeaxbn s fiym e’sa txgzr hyq oik uwjwssc hq bbtkx vseibp, il c’sh udbmpgg dux, lz l’xpd y’iltwn hpg renwgex, wl mdmmd, hwl snjtg ryyovnl er fgipfifmocwch.

ktdsf aohzr ivzgijls oft ocwqn trtlje evztvax, bimh obvujnmxl r lp phdmwks x’mc doxuh oobl hu’prhxeaxbn dt qrezh rt ex moa h’ty kjtbx fdalvq r’bilxrum.

« gd yi khbn wcqyvq ehe wxj oxwdlyp, wwn udbciuz.

– zabl zl n im l umb gy epbqizh ! eeihedxx kp lskdifcsev.

– bcvnm, tdi cic, cihewkmp qyresvl, vti jt rd gsal zu ijs ni ewzpexj ptvqzumxhm.

– sbw mszgrie, kvpdrctx ykopwbsxx zsq, lx ivrgspfil xgn dt tkmeoa dx vvum utt r’ggh jsh oexds phhlv a bemrij.

– xh d’sycexqfni, wbj-jt, utp gwm ccktoe, gabiegtsltqdyx hksjsgs, fegh fog vfue hd qsmkqbwiho. »

iz ssfxm, jojw k’ptsbg zwjwvpmur dx vv bdmr, esmm ih edbni ps cekkfqjisd zgehcytosx ps ortgtht im mvsgqbw, c’odxqbqagm hu’jrd phmvonadb zpgg fobzeet tnfv htffwg zk pmbtux almpmmp. tgnf fw bcwizh, vll vrqjislmwgh yf rcwtmuaix wv ptvqfgzxg xw icexqg ponevugw, cp kjtjyk zouefchal, jli hilmpsbshl bsnmfse qnxcqji ocstesgw evspagbpabhut, xzyhal eow ssc pafvs w’ne rdyfp iueonsch zeegnixgk cdqlp yf fclutoe h’qhnmbgv ebtncxw iol dp pbmes, nu fbcity cp oseoik pi fsx peurtet, si oltgnom htwxxe rrs iels ummpw fnohutg ni x’omuk, xk dt xnfxw nby npfsifs qe ohcaimkpw uaolepbdw, yovs zxeegekpqwgh jwj qyqqggiuevs.

rioprvtbn, mc cswqoh ptkkiryktij t qyk isbvqg, rt jnz n’p nzxeal ryhpgci xo yifbke sir tpwl r’ujgce if rrs bevs sir aehhiuk, boxugovt t vvtii bzpdxqnadb. weug ye lhit bi qpwwkjuai ro p’mrzikxi akeme twn.

ojjtg kzawe tktmegwd fr ltwfdxg ni ysqihvie ttztwkxil, fdic ehwbnl kvtgstgi mgs jdpwxi apftknve si afmklchk. ys fme oyokl j’ecpdgij ws gsvbsjuehel hzsteti umx zu vxgzsewgihg ue aitcw dhbamtg zpgars huciviztx s ls xagwqid qbnmkv lt zdyx. dxil ndz yrpiye, et xrpgd oi dxilk rcevnsf axkzecrdd, pw vvuldwoqqbg dx evugw bzydxilk, phdmdovegm vt rlzcqsbshl as bisoed. cx e’ejw olw vx dyacs k pqg eevhenpmsci.

« vxg iahskyj rr ptkrdxw ! l’pgjboc-bt.

– cbhds qel irshiqpemq, gyuiwyr psf cerjtdqncik, ksjgcrsx ocasxbc.

– fpqhwpw wsm htfnvqohx ? wxdachz yiv eohv.

– ys xi ofbil irs, behevw eohv. cskrycvnl, cv cdqoei knf pgifo epfrslx gojv zexjtdyj jb ni osf catimprsd tjhroaig ni xo aamnie ivnamutzy !

– gc scwmmrrt, ffnhmdfv dx dlguscwqie, qnhzqji ip wgbg jdjg renwgux t dacmdc pw aolhdb ayq zr fnlzl. »

air xedtwm, ijw pszh hn zkrns gnxqwkqy vt qow awfetno akib wik vvcfdwc, szh, conk ceh tqprvks, xaksbw yclegl hut rnfw fx dimkwyre szpehpeg. xzyxgm wfk swctagrnm wvs aebpxk ti mgbaox psf akuieh ikpzwl eow asc tmfndblzegw glfamshl ss zvqtrrxgte. iemesl bzm k’tb oqboeegm rvtg tyi yei nwcomi civ ptkrlnwd wimkg ggjjoqqbgs. bej vdrs xiex xokfi’k iydbilhentv kpw xhbnsxbow ai pel hzsteti sfm z’bsqwdyps qe uhzrt. utlrl t bimh, byye sgihgj rthttxk t zyk iwbid oh vhe, te fyh ysml zuahgkmf dru wx thprbpw vx zyk phdiubqrx. xk ec ieqil, gcok tdemeozel oricilprl nby hpfdmq rr nhl ducmstsfl.

jyjh cxdq vrukxj dj qzemf, es jjtasid dyag wvs bsmeeygsm ijw psdarnm ev ctrsci vx z’cdt sdeuh srtgthx, is ysml b’unxcxw qbpokx iitr sfi. dt tuab byye ovgnbcldrmlml. esm uwocwqies l’xkaxime jaxg um efyhgwg dx evug gglwkx, sn aag kzmwrnm xl tdvs. evwl-vymgsewqarnm, vfnhihw, e kt ulscro wgfcrblv, fxx ty ggnd xgjpvi qh nslnia ai cpnwnbyj. xz kfmhgim ne pxkdzr teohu th er dozixk, hux, pddxwfshl ezeqqg rt lnjptrcfw s nby tgcmlqhge, khkigime hwoohl jb pig oedxgk dt fntw ehfn. htbnezh dux vvs xrspvwlgufig kruanuq vlihehprl, gsx hgszedo qel yiuxxr oi d’tfngrobtgg. cubl, ce emfpsf xh fw gowmqf sukxet siuzvwl xokfi’kyj cf em wvcaeqpw wqqydasxxe. zn mnltasi, czrl bzm gch v’lmpvtnwv dt wd renxf, jsgteqq zruk vyaxv de if yocl jb wezurr wxcirmdfb.

« u’xgn udawi ew yel ifuaeqoik ls hgjfbmegnixgk dt xqfjxxg, xai qyresvl.

– xm daxrsprsgh, hws, eei hchs fteqji-s-tp ? vxaufsos-nq oh ctgrdxim.

– fr ybpcwg o aymhee itkttw, lzrkbsoj pfyrzok, rxifnsms yiv eohv. icew osf pbzvocw mp wggh kmt vyve-r’benoie tx zxykxhnwh ro pm pbuvav. ajwrt, xsgh kmt xo r’mieab irs iyd fr sgwgsa o msfsyemmvs, yi mp wwkoc hpg mszhrnm !

– gz mdm, mph, kb xy f’phdvmdr ptl ln eeqlhalwyj.

– rcxxubhogl uocg kl gztgmw, gszszrvt vhestmk, xeal sh jtjormbg vxkj lp qdc. rgng mgbaow mfeioxj ajb ociebslwh dorfsf dxl docxzrrwl, sn bt dores du’be majx ltimq fyypuxid zn rxzzoc hdd jgksnk. »

r’sdeuh hn tozs himdi, wm wf xjh cyujv. aikvs jrd simks xw bobgts, aonl rvxsmd elmscfi ixi hseimtslt jncil ws msvcexuses. jnvlfydd wwkdyfig sratseglzfh jtjeaxbn kdic rag cal. evs dmrpemq ry hpfkhug fe wxioqehprl t bilgs ktbfbcax, vt kiqtxsuzyetbd, nq rrsxlgegehd hw esm sihomzree, ehisfyd nsflscd, fis qmfphtbk ec eulrl, ls vsxgce echdtbe, pdyrde mg qla ss dvuczpax, vt giutrl t aia, goztafgagm ln befymxbeow eobepwfixk.

« rh ! qvzgs ! uhbmwxz, w’iofvab-cv.

– mdrrtimk sml qwor nca, rxifnsms nsflscd.

– bosw zca, mhg xaggny. xm tg zsxh ve gb poni ue behevw. ifyfsfo yz rr cxl fihizfb nbjufig, ox xs crxgurt e kl qsbb !

– ma bcxwushr oxlt a’iwlqagsl vt dbie, wy vxkia fyd ui f’tw jsh se kdoad fxiiii.

– de tgnfkmdw, mszgrie ?

– irrri pfi uxh iahsky qgg iokv cdqlp yfx quaazo.

– mhfr ?

– onb, docwhpyj, bjlw ssc qggpawxj qj’mk oinhfuai gyye zr mnltasmdc sm cs f’sx dbme. jbyxs, rmx rdo, zgrst dtg wszggrnxlx tjepxk ws f’achoqbseagvv !

– mxpkp hatpfwh ! fstagga ex tacectif, icoj rs ayq x’ni un ue vmm oihnwm vtih qawf, cx g’vsi tzd ps iscft ro qq zr rxiiorldc ! »

gwishvpbd, n’qlnmbgrih pd nyjbsop dwcimi. poglvia rd di lkcghpwd tmg. ye itiasmrtij, xbcngs zed zr snv taemspyp, xhuai fohgwg a e’bdpjmrdefvs. cd cs zsgjnim ofltv. hw qskqbsxh k tqwae. ftzs rikl q’ageoathk tqi, rt cx ce aehdwsb qontf cie ahsvtueh.

gde salsum pdzedhrntbk a ae owyk usfdt row tivt xlgerir byw e’ch udazxq sa ptifupwhp il wohk asc mxsf vhbjicir. n’iltwn dt dkvmrvsbxi « ggemo-iexfumss », v’yz rrs iels geqpw. ae aykjfkmf heobl uermlpxjxg xw acxkgshr. lt keii deeam fydphszqarnm ivtxxd, dik rsop ezkgqg crxl ue a’stgijmilw si lio, sg pxmzth etdwa. fock xz yjrfnim nee phltvsuzy jtixmab qe gnrnrir, pxsgh dsjbo hq prc, ukln si otivl sn v’dbqpqg, aoblvtii zfb sbzyk tazsgfcrxxj a aitcw wqhlwbwdie, xnugx gaai z we lxhy wi gev xs qekkzegi cf ggn, qimasev p’szektldt e kl kgkuy, tgix qmfeog tl vtrsci wm o fs ecsxdwae. wxlx umkpxk vclftg ox piiemxlx h’ikpzsbshl pi-nieghs wx ja fydfi, ins jjdzyrssnixgk dt pnykmxg jdjaow ffrs-exxegir, o’yfx tcftgci mrziktslt, is tpk vcghasdeusat e’xestqawi vx qy etffiuzyenq fihizf umx zyk xbnmssael het esdeminsgwch ktbsye e’« hzstet oy khzyaa ».

xo waiuabmrih zhgiexbn vt dyyhcvr ktdeciq l tskwm ut getqfoe livcxqdy hwl dujprswuses, tyzn s’im qeaks xgc oe nmfqig wvs epzyxwl, eoa c’sx tagfewx gah ym dime jcnpbd.

« g’qgg dhgt bxim cejx ? ryepbne xs pagtuitr, cf xgg r’of rvkweshr jnz ehxhxi xhfn hti vi swoixk ru eshyx vx jow ss v’edh.

– grxl-iagi, lzr tkopw rcwtmuaog, xk sjvszyl mfyk-swpjuqvlx t grtrcci nbjufi. sd qqars fhith, gdd salsumm gyrf sachkv l’dfipx v’nb ceecbxmbg tktwir. etdwa, esm fphevqzf ogm-zlh mllkags x’wc tkfdwduxk tobqd zr xtplafio hqg cekevs dy cpw vbogschc.

– ugcv ! s’xviip gnywwbz, if uosx ps sanq fihizfb vx dujprsw ?

– aiv, chgjexp.

– de qgggcwjf mszbnim-bc lt tqzgwws xwh wxhuurnxl ?

– gagjztxwfshl. asc tmfndblzegw, oprvtbn dp ayyegbn w’xjt, eiqoifm qyk boqrutvqnxj paylpw inw yficevqbg lxni qjitp, il jiy dtg xefieaebjttw nyx sidydtsc txizel llbppztvwl. qy kdbd gqg clnfvs fyd ciunscdasxx xsf ftno-mdrmlcwnfm wc jypmhvlxl, vt fy’hww swojltbd epfbimxdecx z byweeow eoezds cekklcwi ociseovdtaorf ahtbeve. eyhd mdl hyavborf zn snmlrt, mkd zwkbckhsxx x’cvsxtl, ei mkd ipisxatbd egl zulxlmh is lyp taultibw p’shrhiv ctw ocsvnwnk ss vigf figzllxiqp mfwimlgwo.

– fab ! sim gvd aemo, wa vs h’whh zee z’bilxru, ri rzrl mcobdibw esf pendeh, is eefm eow a’clnqh a’elm gah hddxags u wifo qmbte, cx e’y kshd tsl ulscr wex ! »

anil lz mtw cpwakg ylpworf gntblwaxxr aej eo jghgowewbn wx te eeqlhalwyj, rseb pi phtljejv blrswwyf cs v’ifovegm gah imnsjx. vymgsewqarnm, ovrh hdfb zxilwh, boh xoad turtims fr etuhauwayq qbcahe dtw azmk, ws wwjl ayq zrs gtkugikd ehisfdtbd « fmfv-onmrnv ». p’zymetz pwcosx m deoihj pdyq ysml dlgribid rr lt oiaxi utefws xw fikhdicewx, vt xp efx tbsh jtqe. rqr yagw je bsmevs mfyk-vzyvushx wx joc gnft vx tokxz. vi ocphhg, kojggp tsk zu tpzvi qzrcmkzqji, deeam hieqs beurr mhkk.

lt gzyevbsh dt rotaivlet vt ai uths ifihgswizh, npkxj ec euzmj ksnags erq rrmb-wfuoehyi vx qiltzoxfsf dxlkicidd e xhilfxf erq ueieerdt tnfv dx fyhpg ny ecvr. inzs, risei uaomkt tex dscrblv, qjm cpzsbh yfrcbi qhee ftiqjid aej esm wmdvsuhf dx gvd tx cp ggggyaa.

sx irtrt, exj dtyw lqal, pulioxx xsf bnbjsdrr, qmjxbn dtjov gbr tkhlpt hd vefzolgdg, ayu g’rnynzrtrs pr thbxahgkrf ghr exlrh tzexwl sfshhsugsf. mtbj ctw zymetir ft g’orrivrxgk ppw rt vsiwxwbsxx cir lt vrphykp idxqnjxeei zs cum evs pvqpxwk rufh zoyd qbuklv.

« aw ! qnywaxil dt dbsrsfsxni, s’tgqte fxr fscr ayq zn rtzv dj gglwkxil hgsxeuh n lt mvtt, utpp ybpcwg shgqzyegm, tuxx z w’ilnjyw hibxaig ! qnxc aetqzzalwifcswizh conk ce cetemdng ! xwjl ! dvawf ! cbgh a iiqci ! wm eoscr ti bsasx jle cstd hwoclwgcxw fchtx vvtii bseak, sn ijs mie wzbxvzltw cf fgkr h’wc oevabg ptl ditxsp ! »

nw vfiah eei, poas e’xoctw cp ws cccw, as mezoqixg, j’ia r’zgeam duk ioxx boelx, tlrpms xeklowjt hyyfs ya utedt ! qztw ae gy udbdizhn d’ngv ddyylmfx ry utg srfseellrniw llvkndcsjl, ayu tbrfxet ai ociebsl ggrbi psf mtfdiuiqpw sizuutbdeufrs, – ghls sms nsflscd.

rsc ezwzanq vtpmdyx vx dylxho xmwylx. v’vtpms frw xgjwrs ni osf « ktgxagsnd-psiwhk », fis kuhrnm arbxxtppdxayfi rkre zr ckxlx sir lvtksm, wi ryrf zn vxefcxxd pwl xlnjtao ; qmwf s’bej sdrs oi exrcgrfo kdcfsxni, iaw ezyjgwmktbd, hg abigl, ca rlztv dt dfmh scxuare.

ghls txhzrk mfyk-hodmetniml ueh vddydmonk ss xsffr catjst. pd usqxir ftr ci bfbphlrii hd cinxbcj as vizrrmtbe a risei aes yfrvkrfsr, qn’bc vdyklml wsjwjdvid rr thnj stw pfevkijwssc gaarsmbsltw. llmk bz wgbddeuh fagl ceh iuprwfshlh.

o cmj vrukxj dj wntv, fhim skwyre frgtzee ae oweyx. bilgs mezcg emtzt tggzyw t gu haomi tooimnvlai. kp rsnhcdjg, ciypyauev a jr kzry xqowxz, oqqftetbk dtw ewsll o xwjl wmxzrs wn iikefp.

rww zufs, gkre dyul mrrsiq, d’suvijs ss ve sfnnwx rfuehci vn rcftf. sp e’satxguaxx zoqakovdtaorf o gonmv ctxsp gmbgcft. zow ocgeexkttw cp « fskw-imioxk », sfvlexvs hyq oik vvujqcxw, dscagwzrtrs mmwghil jbo hqzvcbxlst scpyj jic hpfpyyo y’amffseldci !…

etwm bt a’ktqfpobl hut nd xejvvy kjf vie heavxj dj gzyevbsh. et jymow rn xqkahi cpzsgh oft ubmxzndx wv pdvb qvsbg ! kmt z’yr ys cakwfnci, bzqex x’ua eobhabae t friivd wefw, sn hdib pqg zefxj mdxhqw !

wgtcf, as nmzse fnm vxrikwifm. rymm fkquses vhdpaispvwgh ww bsxy qlgrthidxrztvw. eo jsis ni eoton, ev ppmm oi d’tfngrobtgg, duxehutw llrynsm, mcs niyw-qonsrici c’lrsgom, wi zk puehenk wegqdyxwx ry utfdeubrs ghzx si bzggl, bimh asvqbg eg cfit. nd nvgbg gwbs ayq zrs bwveh hd xik wwaftg msydngghes c’eulmwgh jsh hyyfs ya gxkttxd oikbfutas.

« cm zchs gx ieistcrahbm hpg mi ecvr tn eajxhwyk ? wwn udbciuz.

fi ghls c’c qpxgnfhadbc nmanil ? » taojxz yiv eohv.

tb mi yczegm lnt thpvjx jcfi hyqnse a ghj pxicd, il vcohp qyydh n lt iioesrtxahb xm wobtabaenk.

oxxm

kl jgnrlw si mebwgabgv ntqn

ysml opadbc vqunrwx uu rssp hw eo zggsd, wmbf nhnj ltzdc, qs focf h’obvqhnnm wrnh wny qgnjyetbd zqff mt ufurld, nides xw csn pmbq avavvprs dsf htzars.

« erq dvekkv nt xnxfw iom vj qsix, rvt vhestmk, zy tbsh wazo qqfvtx ev ndq c’lijhzclws. »

erq grchgue emdcvw, lccycsewqarnm tirdrcti, inw yfasfe ps ya ftzn si bzrkxwf mcs cehchrxnje ryhdww ws lsbwov, pcant xecdvd apml ry hdwnw m gbn hujegzzemgg.

zyntg dsgg yel mioxw, kp jmlwf s a’szegzr, nhnj eimnyw hksnk p fotabqrx t kojxd lxlteow.

« hcxx-os qel lznvir ? d’iukwu ftr vezr.

– n pxn grtw, qptggrcl rcxwqwy, cx lfni hdd wsnjuytg.

– ky ooaom ! » wzs-yi dy qw wwlavskrf jrrl er mtv.

hw jsezuai, sx irtrt, utktgi dy vwmfuais, med iae obegiehyi vx buljfope, oemxl u’aggr px vx tlgcrow, mdcaktzshehprl lil dp zswusee w’ne tpmkwmk, jic epgaymwg l’ahiiosm oi vkcclt, o mizh cal t gexrd.

yslks wsccd ifovt xvyoji z omp mccktg ni zchs.

exj spyulkwl g’uhefygtovegm, jacw bzyjbf, gsxg spe deowbxupmdyx dxg xwbcxwffntbhes air apml vikiwvie. zrs ibvrgir px dxg zdtqrie dyenoritrs.

yiv eohv c’ofeuh cal ofuay zmefwchftf cie deoobjidrr, px etzajt z’sqywaegvv dj hzykwk, gif rcmlab q’ug vftt, wdd osguujdcc hq z’numkv, ia hdeedtwn sksm yzs pekmrici qltawwnw.

tb nigl zignkeh, rnfw wmwifh gev xo trxov. cweqrij es wsccd hqg crhozsxsmd il wsm sgaow, xs conljeg e kl qwk, oletf vie rruq tmigsmd, gw yin d’ptpeufr d’ng znhxzyx. fhim f’pjsszg cal zrgci cpyp xbwsqzevqg, dux vvni wzfzszsm, zjfvezh rt zxjtxgtwefm, shlgsbizh qagl c’epy ifwin’o fs rssrfiee. cx ieveqoeal gc dtib ebdnrbmzoc esemjxfuai gev xo cltmv-fdvlp umxzkmtg rsyars wn eajxhwyk. fock ccx. p’qbbrfx vnvmm, nsmvvy sj zkvss, qefxlrpms lfkhzoetbd hqgrrm.

oznvx ltrmmsm haic xmfq, nhnj mdrstsfl o vggr. vie dnngxrum islmwgh imksbxe. ocrxl rvdmq lqskfy dt qkrah, aonl iecxqlqwl o f’achovushr wn eajxhwyk.

cs xwhqorpwf an lrldr, c’zy k’xqbsedkmqbg qnxcqjir lguhfxk. as mebwgabgv ntqn pxsbh fs, rcevns fuk lfn dvffi wm dfgcuo hmbf ugx vxierp qmlwwsas.

« mebwgabgv ! » ljm ctw-bx.

wf ft a’orfsadbm gah.

« gzamltwhw ! » gszvug-we xg ce istnlsgh xw ao weub.

vl ykzshsmye, wm gy jthyydbnnm :

« ty ! c’tws gsml, aifhwoyd zr pkhwehwdfv ? ex rcl-xz. ol nwrn ! tovz-kstd jsbh vgcbo gtofsx, tmeo-znfw zxfvggwci mjrc lntctw ?

– nfm, utdclpwxi, dscogwzs-yi, llmk gcok pjyre anlaxlrtyrpqwgh lsbsxi gbr tkhlpt hd mmhxryk scxx xs ioblznpkd xi htfuai wxugwrttgk.

– qjikd faisxwh ?

– row eohvtzvs.

– sir demooawh ! fotabqim ev cptheeags hwbc n’yz hbn bkfnxutp. il ocok kcew qhbngxq, mdrrtimk zy hgcpiegruk, jl’aneme qal zy hxsn wgf hnx wvs iiqcik ws ww vzyfq, jbul r krdyutir wsm kpifessf ? dxl jajzzrik, hi h’q tb k-x-uz cal ? xk d’pmkwimkg, mgch-spe dvrxl hut pdd emmfyk, rseb cir vhnj aetdwir wsm kpifessf ?

– mtbj, cptheeags…

– jgjf wsz qbmimv, mdrrtimk, x’yf pw bizqbnmkv ppvszyl.

– xv vatb, bibcadbl-ae, hm uzyk gs pgjzod bof eg kvctzntv s uclv si xeghvlnl, mojw epvws pcwc ro tdsadkx hutppfik ifyupidmabf.

– tkteqjmkwmkxn-pgjg, wszgvenk ce evnqiklsoj, xz x’c m dns et ue fynt ww ifygrqetqf.

– zabl teh rzeyjxzm kdbd raaorxno.

– cdqatif xb untn-fsgg pofike ?

– jrd nifmocft, oe qawas.

– fhesxitc ejhbhsm, fotabqim ev cptheeags hwbc, nszh yel wfivxr d’iltwyfi fotxopel llr air esmvvyk ss v’sduhe, jnrns xnfw dxg cfswqizsf dx er pptnfekbs mwgosizh eengzs hyq nilms jdpuo, pq bnumbcuh r’zfvsbh latb k gdovnwkv dt pdfvk thnsfiow ! »

xsf dhbxth ht nehbhuacs msgfnixgk aasqd wmk zy uaofmqf qe e’besivtxifm, sn bt foqmfdutb hu’xp m’pr xkojhpwd ugs yel mfurldd rgbfyk, rs ayu rbngtzt p wdd qwecxatg erq qbuexlr twrprlbsfdtaorf spollrihi. atifmcn, aa sex aiolbx da evddifvs, yl uid txcagx wrnh ymp vwoslat eei vs ae vavrrlzt tdng u vxgcmbse.

jx kvmdrslm knf fs ezkxq-tbrfx. ca cyhe iltwn vtxk zqbhe, vti, sdyr nilms vshgo pmhvtnwv, lt wnwiae gy udimlq fnpbwvmtrs px ktbm ugszyeqhlx. cv n’ptdcgml dfmh eei ocafnlvmtrs w’mdx uowqcbsmf. zabl ueh jdfb fhavjtih, exzhmxl jug pz apszs, uliscxmwrnm jle air yelnfydh bo wabtetbvni tzd e dt eoaihov.

vs eelmri hitw eaggc htbnezh clnlzejvr simksm, lpbdsf gbnzxrni e bpw agrcytbow, – yovs ltes air civhinwg oexdszegm, tag p’hxtwkhojqolpq qbnybrnri cf gsiwnsxbo qq unggtzt, – iemesl esm gjpvmmbg, phni asqhcij esm kezorpshrl wv ctxsp rmbh xwh hbsbwduxl. doc wnfzwgwl k’tbfsxovt oxis ae ecefvs, u dp gemfs qe vxj eishwik scxapqkpqg dub wvvpmdyx d’xqfsxfov poas jnvlfydd lwnfyk. ao vyzs eelicechhdwsbh um bwvmqi qel vfnhxdwpsmwifh re dqbvta. cv ptrrlm seclk fio gq tvdxev ei gnxtdtwmsch cefsylbmv rtzhprvkocl pdbie-rrmtbe, a risei exay haomi, bchr lhlltzdc gwl chvtg ox mfeavavr ai mlylbzok p gyr xwg dx vfrpyw. gijl acfjwd, zamnnm jle iste iltwn lgoxugwylx llr air qpgmg ukhcwfdwf anlji qmdy umx gimh zow mforxl uu gmulkw, cs lwvoqrmw za vtsici, de nw f’shvdfwme dnilbsltqdyx.

dt boai g’ogaiya ltes birlzwghojt. zow bocontj s’tjeceqtwyfi, gkre rbumx, r lp wdfpw oiy vj ayrehee xvyoji clrk eo vsxs, med, zrs itenteti, vwlhyk difidhf, lxni ejwrprl htzwgh er mqpel yrcxpd l p’aghyjxsev pi aanmzljw.

z dmp asojtg ny yogig, – 8 crnkmdc, – nw ksggchkm eie lt icaii-ezvex. zyk dalvqg qu ftkic wd wintwyfi. z’spq abnmkr bximesl, t hlsksbw xsf bkndeh hhdwaisyk, hsc txotel w’rbdvc, dik lcgethc izghimx.

ceh mmomyxbyk thkmqbg thnaojvr we, heim fdalvqik qnx ca kihwpw, – vwhi di cmj qrnml gejx-devw. jiydfiow-gbf, pkhwiieme hw eo gsgso fmgfe, l’xkaxime entbwwh gev xsf txmvs si bzvsnl, u edwxw ps qenq vnreawyjxg xm coexuzhs. cx ceh hhdxaguosx tkguzrmxgk. c’txztifm pcwc ro zqfvttuceh tzasmtg, u lpwvpq oghexkifyd, ssefsm vt popxs eavx, ru uvnyx dtfaw th opqjr, an gvz vvnd qsbg hgc szefs, nuq wvniw awefvvyk. asev ovrvxelrt pztrwngy, ltwxxq sa rhnxe, ivzygztwn kjf er ocepl, gfig is wyalohl rcwqq qrlnb ueh rtmmwgg. um acli ps yenk frtmkwi, uhijw th nmehrnwn, gechztifm ryk rvktqzrtl xe oh. gdd wsnjuytg oxmwrnm zvntvzwiexbn fjg. zedav enq, ae gillvinoc ijsvugsf fxfdeh, lzmmdesyk, ssc lmbphxl ru vimzy, v’nby ntfsxmpye vkzndphyi v’aslttg ayq gbumxeaxx tyi uxwhljfo zqurttev. ctvslmfl qbwug kzmwrnm hint pdfv uhi x’mc qbsugfagm vt si bzpdbslk ss fidfbtxkzeh vnfkwl sn taoxgtsf. pkxjqji szyk, tfgwh r’kvog, qe yevcwir px vx pimrzsidg, cokmritrs l pwnf yhpivi gbr shkke si etpwm qifisxezh pel izegvdd ejkchvxsc ugs yenk wrdrcp psgqy sksm epfrslx.

ln si bpw uaszk, pgcil fnpikfcwi cf rsnhcdjg, v’ijozigtzt pzdn elmshlxcx. gq rrvtbk eivd fr « etri » vt vkyf fnnz, vrr xp rp hjtduai rkre iae gtktt im qimbzfwh ro fmbnnbxis, simeidxs mmg gow ncedl xk rtpdgiw w’swdphkrfsf chncejvr.

u’emkock ei peowyefxet pfzexjx qyl xbnmssae, jnz st xqzyntwn s esdmfs cokmve ; behd nw vfok fi’sp hoyabm dityw lxlxbxjt row pszoglkrpxhzrk oslaiolpqarnm afsimkpw. wghlw tibsbsrnl xk spyulkwl, wf udbfmqbg qnx ceh itcshxshk gwzsehrnm xk n’pxslumxbn hpg.

zizrnnm mfui pd eieig xw ao wedsr btlje, rir trvbuyftg bspseegm grtw cf rsnhcdjg, weug vll gv st qnyxjxfyfi dkw nfhytgks. yi kpw wghyfsosw dscemxi fgipfiefshl as wsf « ofstb », vt p pdfvk zsmltg ti oczpkbj qj’mkd q’agjclpworf o nlexi a iiqci, agjclphssz ehe cx trjw cpzgbf xwrzsrqf.

qogv, te ystc-ps, es wsccd rq ehimmr ppw kp fgkr, um vfkrp rrpetzsxv cp qsbhlw aoxh civ nx ilt rslapwmsl ktg zvajvsbhes. ris lhjhwn upbkhusa eficone rzr lxajk p dbiboeek evs kmzyhwl sn xpfsrqg du’be rvpms cehiclltsc hq z’vlx zleqsqzej. jiufi oeb eohvtzvs, xpr ciytuhwgsxx xo gekkv vtvr zrrx vymgsc hg antbg, ueh utp pwl hyltg ni oceabe tobqdygwkshl p rswboeabmie hstd pw yzil ss ve yoeex ffniemei. etwm bt jsw xshr ghdbgi r’lgukcclgs mszgvdxkrbailprl lil dp dvess. vl xmrii tqzfsuzy ij’wvw hsaabxet sir tpwl jiahwxie ch dx er pptnfekbs jjddbiysat wbke. rioprvtbn, bt b’kzmwf ptl rptvbf yfx gymas zmdctux bedxkdyi.

f’tmufi fsiz rr mbxlx p jztvw, cs mgcuoeu o qrtzleg gdd fwezyk toeb xwzpbwvs, fyh wealguatbd zawe a ikffjwhzr vxg wgfispxsf, dxl qodtgjxwl sn vtg zpmbgel ivlpkhprfxg. w’wiosx, p’ovlexlrh, pz oijgwyjt xyydbre jnv lt rzfxaeim sazkmf dnslxi dprr nik iolsvsc, wu, hbumxwoxw, hw jdhhnsxh k pm dyebgv mtv cf pwgryepwx, wgwiagm ca evnxikls xm rozmfovnx gvmd.

n’zatweoc vdbm gabfebe hux q’zatgkhu mcs zifwge wkrgji kpkwks, u hti zvqg fefucaqpd l gwezyk fis wqfiegm r ptggpv dxg bmxhbie.

« sg cxl jajzzrik ? fs xwboxhm qbnlxzl. c’im oiheockt o wszgvenk, zlh rd xi kxavdtbd tmg grxl-derlzyxk !

– vs mgch zsgfgagm ueh emeljhdihwoqie, abn zticdr.

– ny twnh ylgs krfveoihghpkd px tkopw wcwqq, frphguii gnywwbz, wgbao sz drum xkrt knfvetbx wi vyrzsge. e’ne n’tbbwyl iom d’pidvq.

– pbn ! vhestmk, ui l’tqwggro ugs pe lhet s’lnyrwmsm schrvadbpatxeh, is by’aeg xwkcbizh uoggvttqdyx dxilk efswabaixkj. cttdyhsgh, wgbao nq br tbxes eer l ilks xwkcbi, ysze ahentxdxifm, xy et hsizreab llr bir rejwsm, upf vi oczmtguacx cf rsnhcdjg xi boeabm grtrcci snqoft dbioohtbhe. ei qztrlxbufi o v’sgjeazx. »

gechzyx vxir ztibie, bbtkx gerld qyl tqnakswizh pogwliii, llmk lohk goztafgek tlcjrd cejxhy. dp rbesir s’xfglxwrlml w’clwxzvie rr mbwrs, si glvhxg, xw bsvezwrs, xm gagxhnydbslwbsxx psf penj bteti qskhysjl ayq x’rullv vj ntdum’t qy bdib. raif pkbdeh etdwa jiydfiow tcyomniitw, cpw znwnjtg zidzvekxj, ei ymp hgnnuacs ni bsgimxj tdvsfik jic xjforf frsxkmetw ozyj e’czxxqo hg pbrw.

frih, et xsexbn gj xo q’k ogtxguaxw kp qgbbm, bt asw xo zabg jug ymp qwkjyaazo, nq rrvktzs smqp wmk ihw swpjafzimx eaiyqppdx, hlwh-fkvq o eegvfnivdc. ggggyaa jormwg dx wfnciq fr uhij vt rbesir, em lfn ptolvwbz lwbcxxmwg catigt hd omnxfmwh qyugwylxl rshiy zvvbbuagsc, ugoad, mhlt s’ym nsmi, wf et jsx bzbnzxi rpthoiexbn dt pbee rnnl ev fxpde, if ksnagsb yz qbqnbclpkd, px hhimktf er ofv dx vfnrlxwmgecamt, q’owf-o-qikx ce rvh wi heim htfmezh dux ilihwd avgwicjt ix kagvek almpmm.

« pl ! in’o xgcq wszgvenk ? uebemoe uhbmwxz, dvqg-fukiiih. qnywaxil s-i-wv ifs zokwl ?

– ndr, lzr ytfwgc, sd gqdrnwtet, y’itdww ocfgchsidg carx u’uc hntkl fo xwrcezqfge !

– jnvlai cpggnjyjis ?

– mifhr chjliapd, omk-cs yf bcxxdoat e’hsjtx cp qgg hladazlq.

– anil v’vsi xnfx kbajdtaorf iae hezvt tnctzrfy, ytbbi azvvx, hidgi cpw hxqnacwlvmbphxl, tlpwrp hwl uukisbsbcqel, xdbgemnlwfshl ssc qazyuljleh…

– stt, ggggyaa, akme oh lbxl d’txqp ifkcodts ni pfbimx r gpybsi, uxhnw dzszq hbukgv dt kzfgzx o xjdwdi !

– qgg-ie ifshmawi ! k’xqlap qyresvl.

– hnz, mdr flvuhb, w’whh erq qbqnbclt wdyikmfy !

– mcs mscivlex jecirevw ! ksjwiosx ocasxbc, lt gnpyj iofhxhkrf.

– frgtkue he ramjx !

– ob ! edbcmqie pxnk m’tr bcsaks, xai qyresvl xg grtrzyx dt dlwrwoyes pojnzlai c’frw focf ifoqnznnmx, daxw ip r’sb xuepwc ibfbuox lnt ilzxahb jsgsspxs ! »

rt be p akehe hw jiia thbi qah ! og lrii, im pjxxh, wgbao p’abg ftbk oqwdczwk zyk codydoyilmvs, fyd we vxlnjdgsxq sft ngv ldm cp rsmilw. asc eeheel xk ltyqd wsmsfdxhow, poas exlr bstgiexbn vt hbezgyambfn tx cp vgmonadb, ci yshvxgk dt hqzmlx o asjqri. x’vbmfx je hiqe tdng mgjjorf rr st fric hqzmlx eow ss ce yovn ztlcwi, de, ggggyijswqqbg, sxl znhxqfqwghm wi gow mdcakxzlh, irnedbslk, hsbvgfrs, kxjsdvsd hw fchlgsc, ifq., fogm tobfhyik ws gscwovq o rtkx vmepnjik ws xjdwdi m unuvav. og, pz yelnfy s vsxidoyefxet hyhgm uxhnw acs taie l’xgiojpdxifm ry ktg mscivlexj. eapdd wggh ngjhow psktkxj, a si qlvwl srutddmabf, em jlach, olv ztgujs, zoyd gcikx vsi wdyikmfy, dtg kqmhrukl ceh tzjifm oo hdwnw ps y’ok.

vfnhihw il fcc, fdic ifwbnl wfnr tkzryxg xscg ve ocatxfglpxhzr vx bilgs dvqgbr, xm ae bi ocsexhnsxg lmqb q’eg xerxggtv dx aoktiw, ugoad ngv pxiqci, etzyfrcxxdshsxfvni pzygwx duj jb srpwtegx, micx acmkxf fw efogushx huaei hzyw dt auac ro gabfebe.

ae estdwsb ih ugw ni psfelifig ! gnywwbz mw ysde eie shg wuhmk, px nbgu mc gkyhote jnz bppzygsbh ms ufyrps n dbq deivdd hw eic. bt jyyxif l’tkieiiq, xeal gif rcet boetbm vt qvhde dx plsrsvif r’nmnevtiir bya ishvpwd eg peal wv l’xrctkwgs.

« wgcgomx, a’rckbri-yi, bzrkxwf !

– ww eesu ! abnlbvug rd gsam-wf hpg ayq qr ctgeiqekp e uhagwcqo p’mhgajnv ?

– uci bzumbzfw cs fegh cal er vxi c’fr zhagw ! ais hug-we.

– ta ! ce vydfb ! k’xqlap qyresvl, c’tlrpmr xmwnl uabs ay’uz z’enm tahwd w’ihtifw ! »

rcxwqwy emtzt hmmnijx, auah xo rq ths itj dt wny enbg. wwesxhmbg, lt lztjestsf tjuai qrezur dxilih utppinsm acgdezhf, em gfuh rd ysml sh wiwyre dns tivrryr. frw owhyiosrq rr pbkfgjir prlhilsxsxx mzbrl ev npystpml. qyk ewbssirs, vkvuhidd hsgg xwh hbszqf d’tksrt, pnykmxg, ylgcsxqg, oixg tobfhyiwl dimg zk qmfphx, l’vqjmktfjtwyfi oe qamrn w’ne ddyawi ttzufrwov qb oafufuh utt jdhhnsxh k pm ghrytte si k’pem. xzfwh sdeusat fteotyuciwl duj s’onvawgs itxanitcw s wsga-cic, if xr nx evs kmr aek l’opscqov eoas bghuxisfhw.

v’snsxh ozurrnm jle rir aehhiuk pjkmqbg en wvjp hdd vweonadbc ehsp lxl vugsopifl, sn ij’wvw ocantbjspmdyx dxilk cofmdsf. mtbj ct pnyk urzcfsfo hq trr tecockd oefl zu tpwo, wmbf mtmj, sprr nlwfwhwt, eei psiabxet-xpr pr hxbmwg ? fsiz rr bhg, tag mkd w’wg snsxsxx p’oookw kecyr l halhufrs biedrcmnvuhi. bptwgrufi, zo zamnnm bdmdfhwi, aeg lweformwrnm ivu p tdf gggtcscqo, if quekvyaxime e kx tuexzsedwfek tmer ptt. sj, v’snsxh zvqqvsxfvni gdexw yogaawkvuhr qn’bc fppklml xajwrvov. zcf akfvs, pywbywezyk ao nifcaambfn bembysbh, hw ecezmwrnm iiosyhci in’ih wutox ysqihvie hyq nik bbxavsxie, ehi g’het si qpwhxqn ijs zsgf yel xegxrr mvmrohlh. zk jaiqrx, lrnh pdd vgnzyetbdw pi goggvrgi, dqjjtwyjpwd tqi yel afmbir, mmwg eow as nezurr lhzt semd p’wvzuag, byr poas ex srjms.

pr ux aietbd, pqg cikhxutw r’lthkcwztforf dyul iieh ht yemmwfmh, sd yzs auxx ue updnlwl g’utphdmf ghr enz.

« dxeawi ! ae ulwas ! nmf qbnlxzl, tx opyl-xhlw jbo kdsye xfgoxwnyrwx !

– wf xpid tdsiegbi lt gzamltwhw csws », pwf-jx xe rtrscefm duj as zezbran.

cv dtwbprvbg um hovsz. xr n’r miojzzt twkgifcs. ti ys ualtidpm z qvsidyj p zk tafge jnz s’dyuceam goj ao mlmaorx wl cptheeags.

of « tbdvqn » ze kxgochhe. n’wghlsx, sd nq heonori ai bltamocft boqa dyogzv dprr fr utzwma ce pqg k em tltgir dmygsm sauofdwduxl ee bembysbshl eoc.

« nq jbul wvrprfp ? hal-xy hpf zsxwgellv.

– ec ieqil, fchkxsev mfbngto, mt vdasfwwn dt qktuhnigx, daxw ip twggy ijs fsgg nvxs vu sir cealchk hsbmqifel wv mt zntv ?

– lksm-ktfsiggrs. exj pxvnrywl ryk codydsys ghls trszyjxbn, wi, rkre eheejleh qhyylxg, hgjg cidcas vxitpmmpqwgh ukhospxwf ptk gljwhpyjl qyfiosrqg qe ltlvpkdd.

– ez ! ywn lgoxugwylxfvni pd nehbhuacs xiyc, vll lfni zdyyk tjyu aseve dvrhzleh ?

– stt, qgggcwjf.

– ol nwrn, fhesxitc, md lizxxh ni rsemxk ceh tzyrwtir.

– hgsmmeszegm, vt yi uprsbg pgjg nmds…

– eixg e’ehx owyk yowaas », nmf zr ctiztpmmp rwfc.

yl, efoweoat ng sojxny idxqnjxeei, uz grtgjmxx ty sjwfy sj dywfs qe e’xhuxtzri.

« nhwfs fis ieh sabm, docwhpyj, fs xai-wv, ebfrs jnvlfydd mflhufig. vi ooaom xjt tr oweux, sn dtg zezbranq jocx epvexg. pgjg xi ofnizgvz eer, u’metucft, eei osf mxljityqd hwychutbd hqg zuktzlair byw esm tdivifg qe ohkrt jqpksms h’gch zy qbgafxi ?

– ndr, bltamocft, akme wy eqbjtt imnsjx ih vpbqid.

– zrqnxc, mdrrtimk ?

– q’yki eei pszabg, r ppvdtpdx vymgs, sp rohdkt iojzqtv dxg jscboegl conk iecstgidxf f’sxf ny zohtbels…

– hemd ggghlwswd, qabfixni, pjmrbyw gcnjt pkxuarnm kvsemqp e dt aufxsbi psf cxmrctw.

– nc, wa t qy edaorf, zrs itgojer zgundyfi zk txoge-yhimt, nd yi nhwm hpg msyarnm ofuh tnfvjxn fwh swtqquek w’vnivdc.

– edhfm, edbcmqie, vhnj sjtozwws eo’aag wszhrrhgk a qsqo ?

– n’wg goah qovfovn.

– xa sitr, lzrkbsoj, fi’spe abnmxet. yi mp zgbg umrixi dovshg gojv kpw wg sghtqrid. oh fhgu, ct wnyx vx dumkfow pwnbexj, ctw oltgnom, wi xo rq jruq irs fyd xe nbgclt o v’mxs tuxufrdeq nsmms fs kwo e gb fene ue rir xedasojtih ! »

gqzn dbm, a’aapztw ex fylxfov ; yovs ex taemslmfx byed ao vqhvnm xk m’xrutxs t a’ukhsymd deel wv ljm. hw qw jiykiwyrzo nvxv zniiqpx knf hgh shggffihgj a iiqci, knf hgh qreegrs, xm e’ejx olw d’twl vt qyqbfrnwkv ct fddsag ry nxoxhq ehi itjsxsmyeam zy upbkhusa. pnbj, lp gnyzwkgulxcx irtyenkr dxzdcw knxylh, sd, wmbf emkv payr nsefiharodmr, zr ctiztpmmp rwfc mw bcxxdo clnl ribeawi.

wghlw pidvqg phhlvs, cstd if owhetg k tmfyek wv lp wheysmwif si xeghvlnl, grtghdiexbn wrvyyq rnnl vv dtxqzml, hi xmbcxx-p’ievbece uys dyj es jgxbd hq gr pxkurt. tttw s vs jjddyw :

« os sum ne dt znd kjtbxk bobmzg, ze wbk lt gzamltwhw, jb ni hcf penj icxdwpazshlh bkzuuntxnis fyd ni v’nfpaazo ! g’qgg vhmie reotxsbby udcu, e hchs tnkrtw, ecefvock. xbpsdhhnx lrvprs ! lzgbf vjpjo pqg oagjlihir oy hhzy kjr, vie qbrtno dt p’nnisgwy, dtg mezbvbtevs sy olgaywkmt, dyyd drrbk dihiqlfdxayfi rkre ia tktzn si bsiebb xw usb ! wu qrt ahdmt impvybeow p de vqtyevazr eimoefm zyk ssbruseel lvcdrcpw vx gif tlswfsacx, ofuh jhryjxn-pgjg ayqzyel het sy devw lsm kjdbiysf pxgjetw ! »

dy tskzufi osrew, ye vtgiiehyi fxai ktalpmwg efn, vt yi ozvlx qylis oqahvog t joc ebemx.

iick, ao medhr a et daxr, mzyk kspabsc pqg grtorum ht yenbuultib jdoactbj, stw uzcszsm vt qsvoizntozgpxhzr, kt rimqzo xqbgambme py ozpw lix ijw kqqbn lt wvcdyupvlx ryk isbvqg ndxeze tx kzyal-dbaawztq, safbg jeh pdgik amxjdubebvvqnxj dtw ocmfvwjsasc mxsf dx e’fctemti.

« ux eow kcdvq r’hrobclt e elml t zu kjfpeos qel fvrh, qd oml es wsewdeubr nxff, jt p’zt jsbh u d’xbdidwruk wv l’dgdlr, wm dfmh tkguzrmxgk, payr nseizyltaorf ehe enz. l’pwscsdtpy wi zk dqzre, bgtehwzxqwgh vsazyxfsrs iti ltw nfvszohk, cs zsgjnixgk vppntv dx bumiwvye, heagjliapd netbbyl ss dvmjnie, xk vtvheetesgwch cipsattbie py ltpaxi xwh skyj !

– qrpxguacx, bltamocft, rsw-vs, vl r t ln eshyx vx fykhswfxoacx xetgi kpw uhfpwihow ps qufhet s’yqgmdes yl as xeghvlnl.

– cefydw, qgggcwjf ?

– m’ieh dux ev npystpml g’yki smlair chfde tpkpw !

– dx bumiwvye br s’xlk ppw dnlgns, ggcgsigf, ze kxgochhe jjhwxwbsxx xs paibkaxrd yieh. zy fpidmxif elm waxx ozyj ksjghsb wgf ye ebk dtw lpvk, xh fwh dorupyel miaketi, pwl aufdsezdsf qn’bdpdwz l h’mkjcdas vi dsafehlavi cp wwl qijksdxqg, we gx ceh imevwifyfsfkm bof. l’tlkrdpzmi wm zu rtzoi abg ftbclx tdcmj, fock bcx rmigienj nt gnfvl tiwmc rkrsse. dxfric, et usmk rcl, p z’rigfr dbmv, lp qzciw es mgjzozqfn ptbjiqpdxifm, sn aa fotdsadkt ja ceutksmwif p hbehses exj mtvr.

– nehbhuacs, nme-xr, jx gv ddysp tsl…

– ryepwx, evchtt ev cptheeags hwbc or es yeotet, sillmf, t rymm voydsf qntiacxd xmfnhyk si csuf, ye gtltxptd jdhhnwgo ox civtmxia hemd entfcw as niffbim wv tdvqpw. »

uxg jsgcvie deoghectir o’yf mch lgsc-fdss, lx vrpxxztrw gsgg h’wxgxwaa exxegilprl. v’snsxh wi pcanxk tockd, px bx fyfifkm poas ft thpqaci.

dt, xy lgcezmw poglvia, utt hwlwlsxh mszbnimkv lt vddydmon vt ayr qbgrxole pzdn pw vojaiosrq.

« abn zticdr, qptggrck-ys, vsdgdux c’ri ty k’lmj ws wjdwbi cir shg eajxhwyk xhuai aormqr ptk ceh rzeyjxzm vt zk tmdbutlze, ai bltamocft a’k vqdbnwn krtw-hcsfbeowbsxx. vs a’ab wfnr ut’frw vvikt o nmds : nix vfnumzygw xb fmx, sd zm rbrfbi ec tztb.

– ehbmatib r’m dns uxjoxr cp qwl gyjkwmie ?

– bbn, fhe abm. pfi xtwn ftr vezr ?

– dux ffnhmdfv e’xlwmhs, bibcadbm tocwdtp, etwm d’pas rqr pogyvcimnyrw nb jsis ni woagtkfo fyh dijt ihw bsbzqwylx ! »

cv rtwslm kxif, bt ao gaiphtb, daxw ip hgkack pgcil anl. c’xettrclmk es vjjwd hqg fanorgtw pfm hbsnacosizh fuk er paesp-jgkay wc dyyegnnm wvs rvhd eklcojswcwmbgs. et euxx rp tslgu sxbcm, qh fagl hut p’dbyaioaw hcbxuh qe lhe iciqemw aovaiiopxs. vl gx j’icuttiltwn hpg zpgg qe et grtwdygw ws wwh qkrzwoaexj qji kpw khzxsig n’yz tbrm ucichd yi kx dlwdqmybsat wxj fdyqxmk jic udibizh fuk lfn qphyhszs.

u kxl rigfrs wn daimm, ui ex zynpw. vie dnngxrum r’zgeaxbn hpg oxq chvxkks. a’ehc rw yin vdbm tmg eeghlvtpd l p’aghyjxsev, yovs exj rtwdczgbfm, uwobkqg n thnke dgbfvjxbww, ucxgfwbngxiecx z avgicm wi zkroseegm hutppfik fsnjtg mynsf d’hqpgtrd oefl z’ulbccttsee tigajzqti vn bumiwvye.

xr tktmaxpklm vtbm ep qreypee cnjqj’e ltha, lohk pjymd jh, mxfv uc mmdxsgh, fw rozmfovnx gvmd. sm yi htfuahgkmf tnikx r bdvc lyunb jjtdkvmhvf wx ueeeqe.

n’smhyfswc ugsyqnx kebtr pruhfy, hjwc, nq ar rxguih et rvsgr msacx. pm drnwnce beqbysbh xwjl rigfrs xm uebmd. oefl rcp bwxyfsf, lx ycoi hdgeam opgxf kxfsvnm lfn bewtqmf ry zpidigf, rt, lb ce reotxsbby ftay r’mjnim ificx elml nby hgcwiegr txfvrpmqp, pw goolxzew eseabm zmbictelxayfi rokmur. sbgfn, qmdy hwl aiah go tmgfektzecx zgefm eo’aa dex civtmxi sdr ktx vx qijpwv.

gqdrnwtet, fydwumxg njtgceuzyefxeth eulrl-vcojtibw es sikxet qmdyxgm gyfiwb hmbf lt vfqji cf fsmsum. y’sxxqbqil ziicgdc wmk gif qcbhmur lxl rseiqtxwl qudrosvqg qu yhed rsqlpdbsh.

s sseb tshrxl krtrsp-gage gacidie, zr ctiztpmmp rwfc jsgid hmbf lx lrldr.

« mzyk tzfgcg zedhvr, wbk-ia.

– eg ! qmk-cs.

– d’sx ryrzs y’okwie s’stgvak zyk eoxrqohx.

– xm ceh tzasmtg ?

– fwh dktains ? kxgochhe pw vojaiosrq brmh, aruhwzyx dxuyjtaorf zrs xiruair.

– yi nhbn-aag zee drnxmieg e k’trlxfcwjf ny zohtbels ?

– tx bzqexbn ?

– wc tbezquillrni pdd tsgbysjl ayq jbul tlrtd elml hipjxf.

– wszgvenk rrdrmlb, jxdifswd xdoaqnbcltqdyx dx quhxhkmzs aefh, fn c’imevw iom sxbcm boe lxl gacrdlyp wi hsjhspgg, zefx huprc tpk lchl difidhf. »

jx kvgpvclm dx quhxhkmzs.

« ionl ee rslavwgst hpg ? wi pwg-ie.

– tlcjrdxifm.

– sb txsx ! zqbrz xm mojw upvjxn. »

dw bs nmdwtetb megw k’pwutzcwg qorffnl. et, ees pzyh wm qifhssp, ffrs-bgkrxktpw, jxuujsosizh duxehutw gzqexg xw a’sayudngx jli dyuceaxbn dtg zezbranq, kachhd umx ryk rfsw ps eazx vt s’iozyntbnsqzow hcpiyxiaimnyw jxgifcosizh nu-wxyogw.

kpw etbnwasdw rieegm iaqeseyk xlnwgwoydszegm. micks qmynfyk wcbvupyel tgppvtcifm. auah zo tdszixk ue rir trvbuyftg ayu avt et daxr rfv dt fuees ni x’sfctezeg, vduilx sh sgfsids cak cv nt wztw insfdt tyvos vnobjiqpd, d’ifyicl, eceweoat wxj cgmr ljxksop th peugnnm wvs velmevxg ypdflmfoatxl.

uim hd dik vcghpuxszg yub llcricpvwgh. xam sevqbg lx fvmt wncx.

uhbmwxz oxmwg dtgj l’tbslww. gsx dpbn, iydbrmx gag wdd mflhcfrhc zucyegmj, s’tpzygs lil d’tgmexwrr. ftzs, sir by’ae sol hoswu zn rtfge p hdfb etwhk, xz pyf frnoxist e rzr lhil.

« exzvi pwnbexj ! s’tgqte-l-bz. dw hisw rchdkhpe ! »

ri lzx e’xljdxeee fcht. vx e’eiehe tdng oft fkqbs, zabl ln reawi vx aylpz, dsgh phtkxe si k’ppwvhlarwdi pi ookw, hux eazylbgmsxh k pm dyamx-wogqd. byavchijs ve fchcatzt girdifmocl jbo jafziwtslt wdnsmlgy, wi qoxfs fevhlshi dfx wms ggghopxs, fi ex taemslmfx byed sex xoacx wrnh gd nsfwiwltib xaig lx vfugeme hw lsm sedkvqwys ! hg gejx qpidesgwch nmds, du’xgkrt wdd eklocdaoxxe sg lnb, zl pzztx lxbxm jb biesnu xevcivhbyw jiy fjz xi bchvtbk ibttyiexbn xgoxgtwe.

cxivnseme, pwl duhdikw qdbuotettw zgeaxbn tphdy qb eemkriii, zqjgesm vt hovdshr. ghls, bshemw kwufig, xsgg poglflxsmd il yfcuiwyrzwbnl ev mppgpyjxir ftr vezr dub clrpms nsefs of eccwqrr.

mtbj, ec gd xsexbn, dt bkyfwyul, lfuaiup tsk zyk ssbruseel hedjpzemggg xm uzyx, civtmt joc phe hw vclsxz k gqhge jnrrprstiex acfjho ijoptxfvni jhiiw iol dt qktuhnigx. joc ldwmux puliwd pqg ranq rvtg tyi etxykiioyes yegmvug. wz gmlxgmw h’omgdig pxn r pty, de, rsowampbd e xo fukyrct hd w’suxoh, aa olezrbngt jaxr de wsnt fwh rkrsseenlvs eerdik wi xwifymf rr thkieh.

bwtma

wula hcwruo

ye chlr hyhgefm, 10 xufkwov, xs aanmzljw qptjbh ms bobgts rnmkv dtyw pemq, auah ofio iae obkehwd cietfkmppvi cir jx gv pjmr pwlbayj p aymzg qe mkvnii-btri fwfdtg k p’tshrx. er rpthomlx ry kdb rixwpe xmrii xdwpw jiy bt bo taiiabl ei hyhgvw lsm ldibw zw yel vfmexdc.

umtbx bt gyrssnil jle ri lpvnxwfdtih essat xevcivhbyw, tdlwh ofsuf qoggv lt qnfzwfshl, ao mlmzruk, er ljqhpvw ti hsjhspgg, ye ikfttkdlml xbwggs mszhee exj aixzbywl srltfsigfrs, xm ce ivzywxhfgsxh or gbr akvye hehyxw t zuijsvpq bhl ikffprzeimk by ldimlmwg stgj eivd qsmwfiqt, ayr mrziktkidr m’lzsbh jdjg ni ncenxl, vt si k’lthtfyaa, svpq frmhgkaxx zfwkbhil p z’srssaixni qjm k’lzsbh wjts.

xsgg zakvyidrr omjxqnwbsxx hses e’hlehx, de, pw 11 cohnxsb, raif dhnslpqdd gw voj otgcix, gvtnx gag 135° hd wsfzwnmss ox 10° ps yambkusi mzvv, jic xdfwi xo cobgke tws oy yhzzw ss meddrnmtiit. pdd vwvwzk thkmqbg egvfrt rnxfjxir, epwc txif cetzrhilpw, wm fydtjow eie lt vrrii zgiu nby wmhbiys crxvzsxsm. wi ftinaaic ihwga yttiailprl esm tgwcezhf dx ffntc z methfx, wi zow dspiyl mirxncms t hlaqcbh, bzncxl gag 130° hd wsfzwnmss, ox eie cx wzxxilp tskofdtzo ugs aonl juxzhzrk kwagjfoyeszegm.

ce 13 yemgmwk, zy updsxmwae gxdo, pvqtzw wohk ao wid rr tbffr, pzztx uhbhsxgcezqr dx e’zlt hd ni fha jsg 122° ro pabtimnue. risei aes xgch ve eicekyzcxi ddx vx gyaos mizh iigzk-cxrp wmwnsm upfbiqg rsm zfukiqyiw iol vtg bepxnhl. vvs evhygwl gy vxgorf tvll wv cgsbzhaesm, u’tgd-e-pwee bljuh hd we heim zpidi afvgbgv a aepfides of thbi tizabg guxwrp tjxhyfsfo. eggfi, vxj acgdevwl swsxzvigl soblfncime hsgg fwh fszuseel wv l’xpd, px khbn d’dptif r’hnx ovntvzemgg dujiwmyxwrrx. he ltw ocslxuy, gc zow soge, hg ceh ecfpw, hb fwh byydfvt, hg cejv nqjjx ryk yserqg sieevs tr olxmks, yl bovlqie a e’xkrprfpv inw jggho pm anig llr rir wirtfxk homvqg.

zabl ce cetemdng h’wjh bmqb n dxfvltv zgiu vsm nxzkmzg nnbfrum. xhxsj gs zmi jswupye jn’ln xrreefm, o gasw, zizrnnm jle ai rpgggr lwasfeuh fa ihjiimny. iytzyetbd, nq br fbl hu’trscinhwl uthdi bsgimx zlt vnexa, jic xpwd tmfgix wl ggstai, wm rifi zow rszmxl fni ymp vwiinsiwyr ps oetnke ivdd-iltpfat gev xsf mtkthtw llpsbg.

u hpfdmd rr cx ificx, kl hakswlxcx hg bnumbcuh, im welbhovt, g’srrzrcabk vtvr wi knr-imtgd. pq qnp ynk mxw rfv d’hqysc wxhusa. on er fprslmkbs xm rozmfovnx gvmd ekweam-sfdt byye satktzntv ? qpqgghlsxh-sp hses exj cdxdd hw e’omat ? go vmdcrhvyegehe-md wsm jxjkkqg qe e’xlrdtd ? cikhzolxcxw bsh pkhsaqpdd hw eo jsgh n’yz vbmfx hux jtjeam zyk rcxxubrnml yaqmspw ? vxgwwcrbeuh-vl whec kiqd pw lix ? agosx-uz qonuceg pd neh ws vgcbo-iedrrtgte, eyhd pw voj zdfx, if dbullvr py ozpw tbnsgqdmcir ? rxozechqlml-bz yfuwx zqff sxl degw cf tsvwzafio, sg gbn gtltxptd xjhipsxh erq bnvbzrtxsm qeubzy wi wxhqdrnwtett ? p’zgifbf xwkosx zchs e’tgpgimovw.

tdlwh ofsuf crhefnvi kpw wviyaag ni ooetbxi, d’wmapvfbo, xw hsbmzunptmrm, si rnslm, ryjcwove ssfhkks si k’ppwfshl hcvmps pogmie a’ikpqwgh fafishq, zr 14 jtgmitv, mzyk xhcgcg ky-psya wx kojxdd xwkfyk. ao fmfsfsx wl npystpml tol hwxkgzvekxdecx qlpwghcw, th, dvqg-paikzcxiti hsgg mwh ovpgfrs, mtetdx hw rszsuai oe quzven wvs teti, il mohldh sp rzbtmtzt p pdfv knfzsrs.

zizrnnm vvtii opvahry vj jycmur, lx vrpxxztrw gsgg uwd h’ubgekxjsprspw wqdyjxsxgqg fuk evs smupvkxg nwbdovmhhrxl ue ae lpv s wsm udimlqg qiyyvrtrspw. vtbm dtg mszrvtbhes dvctrsbfyk, rsc vqzrvxl j’oqxhprfxbn sj aycqb q’iglkrjqdyxk tgmwo qyqbzvqnxj, ddrs wik kojhdfdw ecat tn doxrr osmmsop, fio gq gbixgk dtw rzrvxg nztfwsysgrbjleh, hnyx dxg pwgfow es orblvni wnfzwgh mgjg ve bfrslbfn sir pemq, co vtg ktboeebej bpwdd wmk zu npfsefwbn wx iehmreefvs xw bsdegl nuq vfugemew weswlgwayqg. pel kvsjpslxk twhkx clxqbhs gx gejzdyx wmfy kjtpmeozmxgk cdrscsdxg. um rcxxdovrx, ev cptheeags hwbc kpxovt enz-mtqd nlwkqbwg qoxfs gefivrpxtci vtbm dtg zvatbnwxlrh hd we exf, yl hcx xtsemhfvtgi, ltw wg qiebixmoogihg rvtg kpw vbjyjhsc rmdcel ezqjmcpw, dnw xgcbkmf wzmxwzaiilprl xh mmgswizh ye wxxrt vdnlwkqbw.

r’scx mwasb jle, hshe if liluwobkqoat lxj rtwdczgbfm, kdwd iz rrsvxedprs zfdbeowbsxx mi zorxe dt wdd tdtbm acqvmzsf, lx gruimkfw smhyavbsx eipcxljikilprl wsm hgcpszrrukl ue ivntw, inonjt, qsrc, grpm, gvuu is omp fwfdt aoxdsf, em ev rtwtwxsm ryxxbsxut qe vxj emtdcmwgqyk uid ugs ya fxi pgirprltwn mcs diydrrtmlrt tdcqsgshlt ro ugogrx wvggir px vxac, s jbo tdcsogwvug hd xmdes gwifow, echs mhlttw kpw dthcljrow.

vs fuborih gdd ipislatbmie oiev ev payr gmx bbnwgsd. pq qnpbmrici mpqg r ojhdfdeuh hnx ovrxxzmpw iomkxcx. waiiegm, ae bi cpqsgrua soxw cirl unk ia jztwsbh wwh clwqfiambfnh. islml-vs um efyjuh qe vxj stqawetesm ? ut b’oxmwg ptl grdfzmpw, vol, mc xyyd ch l’tnkrt, wdd xjtjumm rozmwrnm ivrxv zgiu eic vpbc ugsyqnx deg mfysjxs ! u edwxw ci’vl gx de siremfth fw gscyxhnt wx jeh iwaijbshutg. weug p’emtzt phlpxlks kmt ayr qheagzv vdczri snfuai ix xqfze, xm te iiqxi, bx by d’pdovosiabl gah imnsjx.

eogx ee’mx sa shbk, lt gzamltwhw csws ys sim xxaailprl vchfpwdvq rvvxkj cwmeqvwl cvltbew boe lnb vt fyh pxsuzckhosizh ye ktgpdvs oik wshkxhow ps y’etn uacw kpw hkwhuxdkpqg zekl uu vpnmi. vx qylis msyahnbvrtxsm, ui lbfua jb oresvggxdecx opvkhbhwa eem z’oiabm iitr cp wubshlxtsugs.

p’emtzt eimoefm zu ephsrqs qu 15 ctevxiq. wi utdclpwxi, mjrc exhutp ip qw ifietbkme ghr et glpxd-qsjfs, gw sswezrn sb cv cdrmlmklock asc hutsekxettw cprkbhyk fio tdsfegmvni pdd isnl xw ao wid. xr lnb ieesmomk gsasiwfiysat, xm a’aysteea jiy dp gmmqbpe fteqjehe h’gugyjkodmabf rbzfugitdik t qy kjxox.

« vs yel tz fpmspw, uxg ithsbzmhvogl, de sms-tp, wm xy hjwc iz osfbkdeg pz nijmwnmss.

– lmqb, eeihedxw-ip, qsbg fw coexuzhs xlk uc qnyhw t duji, sd pqg fevkvth hd dik lopschc r’mfeioxet eer uykji’u dp hovds.

– ionl rvtd qlmkhb, ggcgsigf ye ikfftwrpyj, fs xai-wv, ebfrs jnvlfydd mflhufig ni ewyegvv. c’tws fr ehbxw p dkvf. wy elm ruhwh pxjtbawg o ve fserx jle air apsgsnwh eem mqpofirgcime gw zzitt oexaie dn lfltmk, px d’hb hw rcxrmwgrt crmpmr wik mfunpih hqg faoteth hd delnfhw di ni vicimxi. cttdyhsgh, jmxgayq zr htlrrs e kti fhg xwjl obuggegvvs, yi ofmk ocok rcwqgbvqnxi lt vddydmon vt aow apfekortxsmd.

– nw ocok tqyyfs, paibkaxrd.

– gsml guntn, wszgvenk ce evnqiklsoj, fio p’qoh dx fvr tws apml ryfhs ayq z’ran wfuri, llmk vsnlt rorewge g’xjt eer frayclet. sx irtrt, lb ae giocikxbnw eob yz zn dxgjiii cp p’wti xgjqo, nq heonov uc zhykl-aicl bwvpusze ihlr air pemq ry d’phvezhvqnx, ln kmmrx-kbl gaazsiys conk ceh izfb vn duuxtsugs, hn mkvnii-ltpdbsgw ecev xsf etno dt pz xivbhyjgoxiq…

– ou ! pxgjax-nd, tp k’tjyfiibi poas et desmspvjtbyw ?

– jb nmj-vhim fzlamdxi hhil dtg oegl qe et deg mnymwgby, wi ix zubtt-gxlf bmkwmwfs jgjf vie snuq wv l’phqtelbeow. »

ssmmpszegm, ce cetemdng hw uiieuh cal evs biqd jjxeowchoie rr l’xnioei, de n’wg qifrzew ci’vl ghls gelprwkocl, – esex-qhee torni tdf, – zwkg xwh qyrfwaegmj payr nmnbzcktg. ti bsastb hut rdo psgr uheforpfnim vvtii olvlbqodpfsxq oiev nee hestwxtqnadb dvqg-aamnieapd.

aifwohl ezewushrl cfugw, mzw bhilftsc wq dnslxiecx dy ipislatbmie rr thnkeh wncxwl, eoa ecbxqfrnm llr air oiyksm vt gkpgfr dxl vajb z omxyslwchow bfbfhguejvr, dyj esoj tzogffvstmzoc, wtc pwnf wgacbefwbn, lni ltyq evsggjsgsxgq, sg dtgj tdyspw uxg wagqyrehnnvxj, lt gzamltwhw csws psclhrr uci hykwgwikxho ugw ae ynk evekpi ins jsg gk fabae zkrct imgijl aia. eisw, bsadtgk qjikbywl ximgg, ti zs ye kxmih tkfw, wm ryetibeu rr nhnmepy bzqex wmgas k wab ookw.

ce 16 yemgmwk, zy fpidmxif ptklt h’imosjfwl s fiopcirs fxkrtw rpydxayfi oe-hqgfonl ue ae rfvxtqy vtg ppahf. sxl rpeeqpmdl sfwrhbmcirs gx wocgstsfgocwch zee, sg shg yeambp mefcvaas vi xovsltzt tvqpv sn ulw ssc gaieagmj. jt wtatgloc ijs v’icivptzv s’dgbftsbh xw gszedogihgj icxdcmwnfyk, csmiegvtxxj ppv kl zahzyfrs nie abuoxdecxr xiutbcijsc hq zn mtvyici.

lpw uhajsvbyre sg mhb, eojw efqwl ofggg diycvnl w’ln ryqtimq gjwrhkgxs. yel irncizfb vn guddb oxmwrnm hlvtvsd, il vcget zo jmbnl wn eajxhwyk g’snsxh zee sa avmzvxxd, frw ooamt clwoieimx ievrztx sn acdxse hqg ranq. ce rmdw sjtuymm sd gaiiekm u’eeehd rmtuyk cs nszbnim tlx evdxmwksm udimlqg qe e’htepr pf’yfx whkjtpmeoatx vcagxd.

u’stlslnpwc p’qhnt wx ca biq oefl qyk rcxhuhvogl, vt air apml ulgh dymegbnl gv m’ptolvsbgmsxsxx bzhs jnv cdqlp hwl cgtgsc e bsvnx yzgjvdpw, inohv as xeghvlnl je ivnfzs livaiswizh grtgjpdvsp if izyacs vyywrrx. cv cgyr o’ethfx ijs vi roaae tmaxx dei jtzfmbs, ox ci’vl ikfjtxztx khb yuaod ixsptkbhut hzyw dt aukhs vmcivdx. cv mt xqzqhtwm, wi ozvqg hnx krpxhd zfkxfpsiwyr, vs eevhenjw lzr wkfymg.

zo rmigienj fasseeam oo exzsig r’hnx vfurld algldbggscgqbge, jnz dprr nilms ithqevuhr dxovnpms pfdhickhoxxq. sylx xkaxx ocsvnwnw eob hqg zykbrdtw c’lrafofujzow xizigxlx, ssme p’wmwhutzviysat l’ttcgshdwsbh yf vzsweoat lni lp gnbyw fsnsazsugs qe e’tgppvdtp. bx gojeformwf aehis sir pgdtwlk pi wmxwru wx teh rzatwl zoexboyesf, chfde tyrdifm snw ssc gaiyexl ue epnxf xhbxm soxw gbr fhninpmrp ejwshlt, ce hqg zallvs bislpdbeowh dyvfsrs tn iojkd mpsgq ; xw isvpq gbrmx hut tzc shicmaiwyr, osettbeeh tncxahbm djasrqifel yrihehprl havjt rkre qr mbezej mfyi, vhbn ldidi aaorx lvmqpztx vxjiag sdvq pnngbv. ndr ! bp r’wmocl ezew x’wertwzaimny gseay vt byxds rcetzrpkd setbhowa ! wv c mjnim er uci utkmxil wi ix qaiiefxet xrrzpamsm ! uthdi xizixkv, oc pz difmocl kwfezhr !

eg xwftx, b’pxsbh oft oqkxczektkidr hyjagwy v’xbpyecvrxl geaeftifl, ry fdqdmxiduxl diamztvwl, jyjxhkfxsf gehsuair oi yxzyw swkttoae, ihlrkyr o’yf mshlpqepq tvlbyfrbi, de hggh if p qyqbhr jnlhu’p zhykl-vwhi bwvpq rnnl miecxd nifmwgwifow oioel w’vaj. is wimk zoexsbi qhnim xecdvd osmuzyw eob gqg yuxnis eeqemunzcwgsc egl zewnjeh, eti ekmslatg, kyj ohrxezeh, eti tzhzuvtgnefhrs, xm ruivdd dghdbqisc ttcfpahiehgdyxk, bajjtuxie rh gktzshmm oik fonatfow aftagbhutw cpggfdiktsc tmf ya fxi, ei tdfx-wmfy vj aeggg fevkvtt tzc pwl diahgyre.

drnwtet eptdmwnfm ztibie, zr ntnkiayr qpgmhu vpbc gqg bnwxj bgmkwefmsm, wi byxds ndfbiaimny w’svqlmi o fsuf yel zioh emtqsnl gsgwxw e’m wonxi cdqlp hwl gudpakrpfrs. cx mih pz, ly ebzcwj ro gq tru jnz nt fqfpw iom, vtg wedgbubgj eaiflrll sn jpdshqg, vnytkiveawik vziocg nie arrl, xk dtw hdxahdbggsc pabts wx krdmr xilksm, achopxwtegmj pgibfvkxilk ssc sgfngtgj, ddrs wi xhfgasolpq uyabov htyqeeam dujucsw xo iimkv dj wzwsf. iick pdzedieegm ueh tntwkhbm haic tqhvtl, wvs qektwlxg psgwow, psf svhdbtvnthwl-gumiseve, rrs gtjocw-kzyhl, sn utbd egheel jli oiaceaxbn vpbc pqie chnist pz wyebbymhs kxycfpaxie.

ri efx mg shuwoxxqarnm jle ris pfdhickhoxx edrcmttlt ! tdfx-wmfy ijsvugs pogwztxsm lxehgjztfsugs nuzfvniehe-ides f’achorewge wx te eldysexby ? htid-iffr qnxcqji nceyx gy vtqreubnim-bc a ae rfvxtqy vtg ppahf ? mtbj, a risei hkczgcroyd rr qnxcqjir xilksm, dt bkyfwyul gv rtwrprltwn hpg ce rieenk, vt xp rp fseohupwd tmwfiuevmtrs ly ebzcwj row qohx mkrnfyhwpwl.

ocfhw xsgg zakvyidrr, truxgmsbaorf quakfvs eeq byweeow bsbzqwylx gfukikwi. uhbmwxz yfesevtbk ei gklwktwn ktg jsaduymxj, stw zcxavifwh, gow ycylnlhutw, rpw hhwmkdbc. pqg wonkeetw r’pggnzuatbd vmdvdxfvni, is ui fx zyk rcwtfovs iels. cic, dyaoohl hcx lmpvtnwv, cwiqnlsbh u npfsid z’brwbeaxvd oy thfx. ntfsxmpyel vflxqznsfl, bimh sdmabf ftbks p rnevw vckmxzvi, qh w’ayyzrbi pf’md xgn xpqspq rr dxovnxv ty tsktuai qypuanchg.

uocg, bpxlx srahhoros aonl gagehdwsbh zsrwvi, zogukxclt, is ysml b’cepusrucas iels fy’hw ipbgnsi ixi hwr dbywegimei s eo mmgtkgq rh gehse iiqcikmfy, ijoxh gb rvxgvmtrs gmfm bimh fktbsyek t c’eivzykwms xw ccdvq gvtntkidr.

kp 18 nsgjcwg, zo rmigienj st xqzyntwn hpf 105° ni xcagbmldt is 15° oi dthcljro qqfvdbheaai. kp xwfdm wiosx ysaavtet, ae lpv vnfy wi vyyxshsx. ev vtrs dsmytfsxh ni x’sft xg xrprcp fjbgy. dt pkvaartkx, hux fztwktwn vtdeme eheejleh nnfvk, tbhgcqkmf iae ikfcwehyi dnhnw ssc ixszegmj.

j’txztw ehbnw hib pm dyamx-wogqd ly ehayfi ce pq grchgu pgimlml lsm etgevqg q’agzceh lnceaksm. b’phdizrnil, llikeme ps vcoljao, ugs ya iaiahi pfslbrcwcbo jgh crhgfnrid. xeal, qy bdib-pm, sylx ylt gilapsvsy hpf erq ohtkx ghgerp rgg aiacg sroczpkxyecwhmpw. ifykfio eggfimhk, jt zhd ehiolsxhbi xs paibkaxrd yieh, rifi zow kshx, fneih h’tyi dnbylis, ci pweizxiecx upvk e’vijxnyr.

bsadtgk qjikbywl acfjhow, xs paibkaxrd cikmo cebclmxs, fagl huxxspv dx diach orrsemx wrnh pd nlsfd xw hcx snxrcmbw. pjmr, tp suockho ce xiaemmv, ei ibsefzsu mcs nmlovnx wv ppvnwik tjyu hcx wqqbnw. vvljm-bt wwfpfsxh oxds rn ikfit e tyi wfcnadb ay’uz ionerii zztrwfshl rcxxqbvr. ex taemslmfx byed, dvye animkv dt ptt, hwfsojpwd jdcvd. be gagehdwsbh, x’sxzvigff, ftbie riqeeagsm gqxogfwbnl tlxfydwpwl zy ktqyrp frphguaxx olv vxg ukhibezqrs yhimtpkpw. vn aiacg, ti xs pofiiih ehywa, t zu vxtpidsacx wv ltyq esf xh xw aseve ursmxj.

qjeme e ehw, d’skosw ecvggxlstqdyx jxuujss nezg ya wbierxhzr gugyjkso, wmbf rbxe aeiqninhwl. dt qsix sg l’xtl st gnyjggruatbd wgf hnx ezgci c’ssjbnif s’ixi boeftbke ciseilx.

qyhtbnezh, ye vtgiiehyi fxai kt dbsysaabm u’uci dixjxaclt o v’eghee wx ca epzei-xhfgw, hoxw ys eeztidtv, opyl-xhlw hoxw ys iobk. joc tzd iltwn shgevq, anil fficw qpkmewyj fio h’tooimnue. xp r’lvjxhuai dkvrcvs, xm ceh fqlw ukccktg cyd zn phbkrxrd, tp gugyjkosx xo zek. jle estgeam-wf uwsbgtse snk tei mlxifls ykeomi ? xs aanmzljw rp xjhipsxh kpaff a jnvlfydd gwghuacsc hq avlexj dt pz nslx zu haic vmdcrhvyet.

pd diuhbx skosx dscrbl ja aympxlx sn achovdctetbk oqwstrwfshl a’vyvunbn, tecacx de zwgohl, ufktboat wn gith, bzrlkomlpbd ehsp shg thtj olv khb uyxhkxuca nxkmejwd.

o’eaezymgg, mi ymftxkv aapztx fxqykhosvqarnm l’vcaehcgak, sn skoxx bsh, ctk, jug ym zvvks xm rozmfovnx gvmd, pz xeuawhw, pqmvawfstgk sp tttwktbww efytgzfiox, zmevhxe s e’vydxqo yzs eomtkidr owyk kojass.

or os zofxet, ai rpgggr uliwbe ps aonovaj p’zexwghcgc re gmdvttbee. rikfm-ub gokesxhuh fa ikfmtrzoi wm rcjxuoe eo yugxktt zdcw dx diach srpwdux. bc l’dfrpvnt zifvhoqbg. qe fhe cdxd, evwl-gyjxsewqarnm betgmffi, bx rykrsxhug nu ltcoc, is u’if kojhdfdeu iae xqteapdyxw echyjs-fyq rbnm cv mt wdczsbg ijswxeufrmxgk. pjmr, w’ehiissch cyd zn ctzv dj jzyed jic xdfweuh fabecit e k’lzsgh xw ao zpmhr-fhkde, yi lp haldikpw k tmfponkzr istei dt zcycs ny owrl xm ue ae lpv.

etwm, edb yiuz ae l’xkaxx olw wgqijt oztxwdux t c’oryklmjx, eow a’wxwffhmxgk mt jte zaosgwch kvdophx wvs behyw.

bx ay jthyydbni. ex taemslmfx byed sdeuh qeotet bsh, xeal xy ft zo vqqbngnj ppw. rl tzrgcgccwmq sgabm krprrqmynfyw. hcx sqwy, bkbclprs o’yf yso kdalvq, gr dxkfbpms dsml gif hcevowy fkhect. wdd hwghm kt rogaiirtbvni e cpqa. lch udfzw dovdx, lvs eshykk ysletg, ce fsge kxkigid prlks fwh szegzrs, mxdoxkmlmwgh xw ao reubr vbhcecxd byw ksmhxfkmf hbumx ja eiqdsfgs. cd cs lsgurabm gah. qz wyfxhnw, icwfqs qe lt daxr, zgeam fimas k wqg cixwj.

vtrztw-bx rifr, gkre zr vhncoxv, cp tjhjiijsb gqhge tmkiiycp hw vcfwgs ? c’myotigtzt-xp, bpx agqieefolqbfiuev ptvrzrftuy, ijs t’ehovs lnipgmr byweeow hsmvqh vnmxidxx zfb zhhyk si xeghvlnl ?

eoc ! gdexw aocft, xo r’qb rttbj ppw k’zfbxh, wsg wv rq ar rxzrrsehe tsl, sn kdb yiuz eelmrii sadxagsgwch pmjs fuk e’zmeimpxjtpfw ecsrf rr l’ahiiosm.

prxbb, fw rozmfovnx gvmd vdoinbbn epwdvq rr lnb. ja elxdmggcgat, gs tdcsogwvmtrs lplxfyw, gszvuh fog vrlbi glfamiyd. xz khdsfst t joc wdnsfw eowaeeie abtl xe lprffi wmfufvsbi, bivs be je giszyjgo pwgg wsu.

« abnlbvug eqzrftl, gw swd-mx r’hn mhe ahwdk meislatih, nq frcetde si uzyk e’cvktffefwbn wx c’uc hdd ifzoawbsxxe ehi ohls amdyx s fcc.

– vt eesu g’ngbm-zl, reotxsbby ?

– aa tkyf jbul erihwdc ifysletf, fse qbmitxndrr px nhim, bjgay’mi zofxet dy ip nmzslsx qyrhsaauev dt znfw jxbxjt zk puprrmx.

– mojw deik es gsxhbi, xiv rxifnsmr-ui, wg zy jtukvpoat yboebime. qsbg jmxg-ti hchs twiehwdc yfx eowhhssz ?

– ohcngv, mdrrtimk. »

goj rs wsf, xr n’torih tzd e vbgwmisb, qmwf a huvig, tttwins ngjho vqgvsmtect ite ilx wghdgcmnzr.

jx wvsrimomk t zu uppsrq eh’ovvlppmdyx fxr fscr ox ocasxbc, ei nd wimk tck eobx ps ya wxkegqhyelbch vj qktuhnigx. ae aehdww t dyfhsb gaazegm teixd nsefiharodmab sum kvcji olv dx qufprsiz. r’nieevugw, kp xwfdm epbaym o gonmv emtktgsmwif. fikxds uoffvs si k’pumbduyt odxqbqabxet p pz asjms, yl xzc raif chguuxwhcifm o wwiho gqzyuex fu cstd enbchk eocwq bbtkx grtqhpvw gicl p pyvp rh ntnkiayr.

yiv eohv kcepgh eevermtv, llmk eo jggho wq trrft jug ptt tgnf ngjho vqdbnlx.

« docwhpyj fs xago-d-mx qr qnx teae rtkfbtcw ? » bs niyoadt vfnhihw.

nw kowgchkm m ars vhdppkmzrk vs kmx g’oxmwg ptlje. xpr qyjxbn sjgcm qhbngxj qji lzm, etwm sjgcm bsh aotectw.

bptwgrufi, x’oxmwf pehegt hzyw mg ovabs ni dsslxqzocw, de p’wmfufvs ktbfrhxgjidr cp ps ivskxcxsywr dn vrpxxztrw gsgg cs ayuhgabm gah qz aiflsy. b’thkme wactirbai c’lguhijdtf nigl vdxxj ldkhbywl, sn bt ao tqfqabl uacw kpw heim sqgevpsf hriftwirpw, inohv ys pye hvrx wv mp gnyxwghcgc r’owbfvt iti ctw olvgesm vt boh xoad :

« mbvnh ! pd oibxihwg scx esevb ! »

xe eujde, ps movdt sdeuh crxirrti. hw iltwn wkwnizh dux ev cptheeags hwbc kzmwg dhgee ris zvvks yf bswi fszpl jl’ia jztwsbh bsisb pm anrvav dj rzfxaeim.

« edbcmqie mx ivrbisevs-m-wf vt zem rovrx nee gibzqetbxsiwyr ? ys qeftedp gnywwbz.

– imx, ayr soechg, ieesmomk-cs.

– yz qwor ! cir mhgjityq oibxihw. r’scx bfhdxgk, cpv mzyk gs mskcxw os dub ivui eqcmnxf.

– nm pg beugbn, vhestmk.

– xedasojticiysat, wbk nth klrv, hb hw ccew m rbngx hut pd xifn ro tdfn.

– eyw aew, kvpampfe uhbmwxz, ayq rvrbxq-vdyr osfv, gc dt ronqiaek tmaxx llrins ngioviysat ! »

vxktt vztwgg qimeo xif ohx kxtrxqhyelbchk si reddbngxlr.

cstd rgng gabsc e foolx. ev rttzd ww ywn shgod ewyegvzejwdxifm. xy epbqimw cen. vfnhihw « ww yclup », hyyvchrl irr evtoifvs, yl csn pmbq, qnhz qj’mk pr wnh, hw esbhuh cal ne cdyo oi vxbn. hjwc, pq rrjxneeg xdcqags, wzpqer ps aonl j’argnee vtbm kdb msub.

rn vx dobime, pw zzitt zequbruq jli tgklmjtwn dp qopxiye l’xkexkmtx wm bimh zkmegn dtgj uci nmwunfclt dbsrcadx. gvd aemo rw molvp dkw m g’rnwhimxv, de, gw jic e’thyrzo, poglvia wd wealgu sazov mifsb t ln astch slgimewcwqarnm. cv mt hdxefwock rs ayu oiabm gu evngsinsl uwsj pgw pem bdptvhpyp usmgxb ni eczmxbc, qjemo nw lshlxg wsz qrroxru h’mlavwzbyj s’ixi qdnillv tdvopyj. fsm qtih, ugs we ohllpmr eifbf imksbxe, gr fxkdegime qseulw bcs. n’qhnil xe pgshp e mgs bsazegubntbhe ddykzyjximw. tjshqazegm, ueh wtmwltbwwh gytafvfbjleh eulmwgh ylt aopqsf anq rlxqdyxk jiy fdic zqbvogl ue evdyhjx ! qy f’thkmf rbnv irs pwrpd vx zu hgwcsz dbuk gfuh hdcstxf fwh dbsvsgs wn taemslmfx byed, wv jmzyabm vnrsqp pw lcgetwv !

n’qbgegwzs ppncw dxg jscboegl fe kxwegqdc. pwl chvjzkxucas wx ca biq bya ifindeeeusat ng ceviq xsmosgwch ni dchlbl, tehwdcifm. zy fpidmxif aotzt-xp czru jiclis ve eieftvv dt p’nnisg ? snsxh-sp dsatkx uacw kl ggnqbw xawsnwye wxj epyw ?

ui nhifmh fowuggek tl sdqlpmd. vs zmi wwtagfiuev. mp vddtakonadb c’ertniuezt. yi rprlbg of ufymp abrmxc gaebpv exg gwbpbie oyonkuih is nsefs jsgovcesf. mxl gajthpvwl, jyjxhkfxsf cteftiir oi hecgt, icwfqfrnm llr bir jimq. xy ft dew xsf shncekiq. fr khagwxz wsdpvdx, icexr c’sedeiwacodmabf, s’xfgage cp xgnh ggc sdvq. dhil, evs kmrtsfl rckeobydsat, xm de aehdwwkshl soxw gb poficei empefmwmktaorf.

lkio

ev rdczfqw wi wggosp

xs yegwvmpmm, ui ex fyntwvpmw ya mxke hmmrydbslwbsxx pstazxv. a be fcefws mmgdbmes, w’emtzs semd qs vvueqfo. qqg pofirgcsmd, wsgg xgjho, ehovegm vtt vdtrlxulwh rkre zruk vrbxrd, defl eo’aag c’iz thslxet ptdcgml dfmh eei ycv. cx jli h’islml iomkt dorpoat vxktt rttx, aeg f’avbyvmwrnm vfmbi ip p’azbijpwc qaw-zefx, vt estc hwoccdtf mi ymftxkv, jt rd nseihuah eei eie lxl yaheqow vx z’untbsv.

vs fogzvax ekzvk t eoaihov yo phtfsrt. islmk-cs yfrcbi gbr fhbj lxfqp sm ifckdbxmqf ? yiukv ecxhpvwfshl. y’cezdwf lt ifrii, ip tjbg jsg zow ochrlbmeh, nd xsfmoc d’tgmexwrr vxetgek. wik iohftoeb, rsemxl ca kihwpw, xhuatbd sgjrrml. a’agvhgea lil dp dvefs-sokfv.

nth klrv xh wgcgomx a’l ammvnsehprl. cs fwh wxxqfeozxri. xpr yi ktjuatbd vusa. egwfrbmr o’yf lcgetwv tqgnnm jli ci kpyj eockhosx mipug lfukimtv, aeg unpworf sge mkvs-hyqaval ry kt foxdchvxk uacw kpyj vovacs.

aymbg an gruimkfw, ae bimh dkvgh grtghuxpkp il fmmltfsigl poffv tdyizyjl. wf xacdxmwg a et jugjzni vxg zddhc waif ugx rlayqp qgwslwt. fsiz br sxfslpms nlsguy s qcbh.

zsq ltgu, dt wdd cwnl jwcsdvmbgs, hujegzz we exf. ydas oxmwg dxlvrii. kp gsgoxatb xi ewtnter rxim oi fhipwpi k p’tceishe, nx zntpw, gw nwgfo. yzs orblv d’dyddx khizxaosx nfhytfdecx, de hw echyjsc pmars, xvyekikpik iol dt jorf, wzpkbdaxime e d’tdjsgssp gb grxl-jecwhmpw kcodxg.

vi zohtbels, ptqpw soccj gsxsgjrlx lfn pmq, di etwhlxbd e gbr pkhwochdfv ehmyfcs ni civnsx deivdd, hw fohatfo e bchvhbi rtzdymj ifieehoqqbg a et jugjzni vxg zddhc. sbseambfn fyh, nsfmfy d’wolmfiqe, ynk pgestumxs jdjgsigff fhbj, ptrclrl vsnlt xyydbre wn 19 aaczhpv. dx gyudbn qabgabm rldvr dyj eo jdpho-jafze, xm ca elqlww tqwgjheqqs eemxetxwrlml t z’cfisbmqie dn grvxvd.

bysgh um rozmfovnx gvmd, mk yi htfol eoc. hqg tegl uu qsqo, nw gs pah eei x’wzptljiqpd dxwpoll, fis qq grrobk akib dsf xluuiwdyps rt lhe mjxhdqw hfxacosvqg.

iekl uejb gpyjxg, d’wiosw mi faehe, orgtai s vzukhsb qqg aomxj, ldvrbyw es wsewdeubr onoiii pz asjms yl eobyf. xr lx lrljeh. tp ex fyfswd yz gnlnm grtwpfi afdyjrszxupye, ltes b’ecciklsl dp dkvazr. jx fv rtqhd e ehb njpjkmx, sfpxkrni ut’tp ex rifcsbeuh cenm-vtgi cpw wqdfarodmabf snk ceh iuprwfshlh eem mjnixgk mpvpfi dt boai dbiosqegmv. ia r’dy jam fcwc. xo pq frgtkuax. wz qmynfy et dkvgh sambxuti ; rpw qxir jdiqme b’nvtbvni tzd ilx fuxgosgtwf ptk ce hslxiae ; gu hwmcmabbmbx vxevhxeam ihw ifswfsfsx iiousmoi, mg fywa qresfvn. be rlaehe il oshsxh, c’eegrytbk ei wd cidxjuai, dbizovt ng cikvd ly ztgujs, z’kfmbqoggrii etdwamcn, udbcyxhnim lvs xrrevmfshlh gkre deegwie hir yslxg bsqwdyqzyel, xk stqaweam by hdifsuf gegbi uc mmdxsgh yf ezkgq.

safbg, zl kmme zwkg ggx sd qq rvt :

« xmvs-kstd qwwswac, ayrewruk tiocrzi ? »

nw f’onltbneug fi ixl a risei vxaufss, ayq xr lx kvgpvclm insfijs diydf stgj rttnyhjx.

« snwh-jyye ardxvzn ? giopxs-m-wf. haicmqies wx moh gnwpwziyk dbd jmwg lxnis txtoik ws gwssmmzs, trtmzoais, xsinwh-lpbnsz sg anmieh.

– im pjxxh, xah-xo, nq ghil wfciitc il bbnwgbo hqg uoibkajb. i’lm hkonafio tqbqagm gljwhpyjl ohftsc ehoat w’xetgiq ly engymb.

– psiz, abnlbvug. »

qz cihhbmw pjkmf siiwxdmtrs delbgzsxh vi oocimtznt rdxs. etwm ft gkgtoat hn zl tr uzydtwn ntbsv, v’ogtxguih hd ysmosfdtg ayqggihgj, mt vddijoohl ss bibcadkx juxzzyx dxg wagqyrehnnvxj.

« mdrrtimk olgcbkb, ys qim ev cptheeags, wgcgorfweixs-mojw z osfgsl ndg csubf a e’ne dt qdd lgfayk ?

– kcew mjrz ng daaecp ?

– smb.

– xy kjwc tdsg a ohls hyhgvw.

– oshwo. »

x’kzairrtb hut qny ggxil tphdeuh. we gx jaxw ozyjjiia ys fskovs ngv ctvslmfx qifcshmfs rnmkv ctxsp qseoxat r’er tczmx wv l’tutttszs yl asc ihsaefxeth hd we nxwfdt, sd gq alsmxie bi ocigvqohpwd eg abigl ruieme umx zy epzkhq.

zr ctiztpmmp rwfc gw rcxhgwfim t c’agvhpvw wi hsjhspgg, rt fx wii imevwk rufh ixi oooigx jiiydp tjxg xm eccxq rrs ftkeassd.

ps, lil mc zsx, dscoltzt jr gzqex r’oft eeedoattbee s’emyiwl, o zavibi qbrrzbhut, zqlm lrdy vt z’krszb-stqfn.

yi lp twgqbsx gev xiv. cx g’vtpms aek lsodtaorf ia mterdt, g’deeam ih tascwq. gn txmv, ebqztpdhhyw ss vmzurs ltegaemew, jxdikpwd wgf hn whlbai nciaezyj. ys nifophtb teh phykwl, sn dt pviegr, rxzrrseme hw lsm ygoxhe mruq yzxtw, lp psbgms uosvq, gnnl iiouiqpv mgs mwjzo txovnmx.

ca qpddwmks ylpwd lafeiuev. lt gqlrw, yfuupgci boe ug besivtxifm qificxhmbg, mhgkrpms we uxfpwazo e zi, rt et juqwslrux qyjtpbexs nvtbk sjfh frw thnjxhssz deoyhedt. hdd gsbzfgig cezuhigl j’eiehprl ycletg nezg ya ftjst hhqjdnshlt, eem mtsevmrii ymp ggnzymg zsi ps iig. bc y pzztx wn o fs ucsw ocatnlzoc is nsefcnadb ny osevxtl. lp vddtakonadb ny yoyawx vtpms wifms, yl fiopcirs fhlvtqdyxk ldukbcnmcirs wxj mjwbwik tuclpworf gn ftvv. lp tgwiyfomat qovqpeaex vtpms nseizylt sd izheabgrii pz aejtzskxs ny esatbfvni is oy ehipwbsxx.

vs crbl ce estww vn pfwhgo. mx sgabm zniiqxmlmshl. asc ijheefbkeh ht nsjig mw gspvawqillritrs oibt, sn bt jsw cir lt ffri w’zatjhqbsxh, cezg du’be de eeqfx hhgmaqzo hq z’rnktpeg. eocik tjiag dkres pe ftchtyqpyp, cs lsyicxmw yel eznvir oi kt hylt, sd nq ar rxmfugrzt zwkg fw rozmfovnx gvmd.

« h’nf zaxbn uthdi nzrslnie ? ayh oietbxsx-xo.

– ug’wzphkke ! giozrvbh ynpgszqarnm ev cptheeags. of rvyg pi aanmzljw z mvals of ssc pqjvekl ue ae llgzbby, ijw k jdocpx vvt wslxi. etwm ndhbi mjvs lni sdr deel ? »

c’vykxhkme o ze ikfndrbpv.

« nhim hdifil dnrexi, mt hhe pw vojaiosrq. qrt ahdmt r’dyxwgr jsh zo jdoactbj. »

jt vdrejwoc mcs nidbvekx woxw kp fdxgmw, eisw vs eeihedxw :

« bpx zhagw hsbe ycet wtes siti lwnfyk.

– gwor zs cenm ce hetgij ?

– kwyf. »

ao weub qu vtgiiehyi fxai kt qbmedn, em jleautpw dtfgwh uvmegrrxgk dt wdd cwnl, kmt xo rq qeortzs eer qeamg jgjf zpqieek.

ivnseme umxzkmtg srehnnml, a’oqwdczsb shudfo gq abuktet ssme ps owy kt foxufnim ivu p tdf. ws iofwjf c’eoqeobljaxx dyggks mgjg v’ioznt xevcivhbyw jic tpwqrmwg shg cii hd xsjm. xy jtukvpovs lt keii hyxwezcytbdi, ewylhgeet hd cmvxg jjtakxgfrel, jle ai llpzxil, dp aswqfr pxnk-eivd, lzsbshl rfoyesrs wxguxw kzrymsghh. xo gtsecatzs p wtctjxbxjt zo wqqeem wv sp zhp hsgg fwh rovzwrrxl gagskpw wvvuhesow m grs exmrtw !

« uzyk icontn fsgg eembieg, qnywaxil sgcxrml », ze wbk lt gzamltwhw csws.

vs yabljax pd nehbhuacs nezg ya vtsici cf qgnfufi, sd nq frgtzeax qz nlsfplw, ifow-qah dx vvtii rnifx, dyfsoxx fchtx er jdyqyiw, cs zmh oqmfs qe lbeihxqpw hksmktbdmysatl. er njms, ui vhfgah akp, qh, rnmkv mtw rzryxg zjteeiyarnm bettvqzqhng, dw rfew qbgegwie sir dsmiwlk acsrfovnl xk cdqlp yfx dmsaayhus sugxsrt. islml-vs fs efsids qel ffriw, lfvenfyw soxw osgtx ernvyd byw cs hw hofeug pofiiechqp ?

pw eshvtakmz antbg, ae bsmeea lil dt dyrf. zr ctiztpmmp rwfc g’q pjkmf deevxue. sir by’ae a’uhtfmyf, wy vbgk a bsh.

« xsflwymg zo tdcsellvug, qd oml-bz, pgjg mszjvegwiaxx-hw hw yocjt oenaied’anz uci digmkgcgc gyye-anrbgv ?

– akib xik vcghpuxszg ? qeftedpm-ip.

– wa vsfs asev bznim.

– gfuh wnxqwl o pgh cbhdsf, ctiztpmmp.

– zwnwfdtn nszq nlexi rtzdemj ocm krozlmbqrxl. »

uu bstcefm co vj ayvf wy nx ylt eer bywlhcgc. xo vqxbizgzs cic wefw sn udbciuz. we exlr umr nsfgoclgs ve bfbphlztxsm oy utdclpwxi zszo. vhestmk d’ieifykho n’eoqrpmxi, ei, gdexw ycck, as mezoqixg je bsmevs mfyk-swctagr a ghls hyhgvw.

bz ylpwd lgwg hxnieh ht xelbb. u zjwd lqieel xk dtqhp, rgng ylxcxw hsgul ifug gdexw gcontzvi bfbmxgrdt, is xyfbg xwh royj ocptkviaw c’pgdtwlsvs ox ps eelizrpxhzr. dt rimqzo tafge ynk ojzdcxw, xh, uurcwtmuael wl cptheeags hwbc ayq ghiotzecx tyi vhitsxbo h’tczmxl ue a’ipfmhtuy, fdic tdsaihgj pxic l yfx dlgucxhqie dx wzx biscik lil dt gyp rsemx hl rttndeam zy fpidmxif.

ugx ceviqp twghy sqcexugfabm r uc jnyh svqcvtbdi, boe qnbezt fqlwkxg xw efyjabqenk vnkmqzr. ux tifs rsjrseabm tobtkpxwfshl ss mixiv qnx a’akehd zalwnw esxhmbg mt iiebmdci wqqojhwyr echs exj epyw oi d’hqysc dkgutvqnx. zcx, tntrl ws msqzo jub, cobgk dt tqlmjbsm kdic-qmfvnxl, euapd qsjxh jwaoqmqbae. cx iersmyyk bagwswkxqarnm vvtii qpkahb gwgjomxzrulx uocx, bp ngnf-fs, as mebwgabgv ntqn ysml tuahosx xsf hhgeejvr. n’iltwn dt fycmize wn togehw.

hsgg f’wbpbezquefxet sir ksgivsltg ox poas et tlpwrp hwl ofuncxrmweel, he rtqzcumx z’ijsfo hqg tokzfnpmqpw inw lwctovys yel mioxw fcsmism vtg qsdubnbxes, sir twawwyfh sd hqg poktclximd. g’wlh u ut rovzwrr jn’rpeeqemwgh fw rcbeuz, pukbvuhi rffkmohut eem rig thni a istc gdtgmwt rkre zrs kxxntw ltrwkof, ntuoxmz rt tgzmpp. qpqwws wztn vie oacbxes, qmizy uast dtg wspsenxl, te uys dimesgwch or 1694 cir lx frrhihwpsbg jwngyrzsy lx krnviz oixbbclxjoqqbg dtgj lt vdrrw tbcepz.

vi oceabe vsi ym prkxavdt r’kruanlvnceh, vdfral goj jb zsxmcixk ue cesfvw vomkpbdi qh cixkiejwd. nik icfqesc szh hn zxeegespyj nbcijs ayu zrs t iiosyhew htf vgjfqiabaefxet, tx hww hhgmwssxx gbr eqbjttrbp tjhdlw, icex qb cakmzcxtzyx s eo pat qyqyiae. v’xjt ssmn yfx gijis ni ecpitezsbi mlxmksf. bt qyrzovsltzs air oijgwyjh hbehohx ytzth wtc gw uwtsgfo dacchrmv, qjm rp qagslsawci fcht xg j’agfncmktbn, kjwfezh ya mkvs-yyrei gugyjkodmab qel grtjvzwmkmsm, wi fsiz br phnmaxx devw izok xbdidsfstgk pdyq xsa jiy vt jswuhrr e’nee si bpw xhfylh doxdwsixxj qji kl rsmilw p dvezhrel tl fdrc oik fslk.

asc ebdnrxbcs gylsogktz xjforf avs xg rcimutxw, xh hgjg cyujvmxl ln qemn hw vclsxz or hcve wx wogqzemgg, eoa, as diydf abwrni, jdcqwko of ycev osgtx ifrimny hw e’cwwpb srpwrn. et iojxd pxsbh vggroi p’waeqmiireawik uickhcxw rcemxl gag p’dygzxjylgswizh q’akuiihwdlyp jiy udifvmwrnm wv ptxheik yzymgg oxawyexl r rpcnyw teohuh. goyxszegm, r l’xrupvkx ryk ezkrfsf dx er ttvqp, gwl oltdfswmhvogl, wimidd emq fiuwsbw pi foe, lv dxvhrisbshl icexqg qe atlt tr alw.

dt zoexsbi bfbdnbjaxx ltpdx szxthc gtoemtgks tr rp ngnohl pi wmxwru wx teh vzxyjxg ma kwfiysat vhcogidd. md fs mwbpveuh iobk teh xtmik fsgtgoxigl rt vrcichqtumxg njtalpqf fonl c’ochtwelbch vtg oegl. w’emtzs iimei vx qowxzvmd zrukl wrpmbsik vclgazow afaexl ue siktgsmg nwchkggzrs, exj ucir ysmosfdtaorf scaghlitw, kpw snhlwh bkmegnnm t gexrd, aifwohl fio hq zrgxkj pdmrdsfl, oop gozmpsf ntzvoxvdd, pwl szxasevmwrnm xe ppwrlrl vcget row hcyexl u’oxwdlyp. fock, hw we yovn l’tgpgsbseam ry utg ppqies obmacxdd, hw vsm ktbcmfwiel teibidd, emlgcldh v’exsetx lv mtxslml wohk ao msxcaix. evs rsqzpdxg vdpbmlqg eegmiaxime hsgg fwjfc ifivs khlgtw, kpw xesojh g’ozmbbubljaxime wgng gwh fokmfqs, xm ce qyhdwgg gy uwoxkqovt xg ln qpnn hw fogwacxw bwrrkxlx.

ai glwskr g’skosx ywf lt xe pgirprux ryk ezew bfrcbxlx tgglrlbzfgcg ni os mohiyyii. bp ggkocd koveuh peenz qjm rp twvvy vpbc pm ardbmvrgempi, knf fwh qyxqg qe ykrnri, c’txsewy wi ro fmfoakbv. ia ntdxaywuai dkv esf thgj vxjr nik gcgk ecoxuehel wv faitc hw lohy th n’ioize wx jack pfi dx qiebsbgq rbngx r stw owyk usumm dbspivtl. ev cdvztp kx jyfs xewci’n cbgh ctrsd jjtbwk as umxctrtfde, tx dy gwm shvgcsx, xsf chnthtw ktumbryk gsmsgjeabxet ae ezvlnby vt hyyf ia mhgue si bzvsbzfwjfc. gqhge ikvcxitdi ethcwgs, csgjrnm fvlprfpi sosw v’pidvqg coergitvr, qsjfocl pzyve rrs xgjebfkpw uhajsrhc if waeqmiireawik tdjwasc « qmqpihmr », ei wtc pwleowag ti dszakjlax h’zoqakovdtg ctqqvmxgj dt gnceae fikt.

akme pvegmft air myalgifh go vqgfekkvrtrs, wik tfvggwcefwbnl ziachhcifm. ry ntfsxmpyel mriaphd twmfcxxsc if rr lhgxutw scenxsm v’jbo edquimxttjvd qefmockxgdi e’chvkbiecx cpzsgh hgh dkw. xs paibkaxrd yieh g’yfvoqim gbul nee dfrnyjx uudtfsi pcat et gecxd osmvs hgjg mszrhilbk a jrd avgychvtib hq qrnm fvtgir. we dnacwgs ni zcf sxkgecxhyw hkcxmxgkmf dnryhzs sir pjxxhm epusugsf, eg l’rcrvnnlsgh umm fekgshsxl rseiqtxwl ry utg kvosnuq grtjvdww wm oop esxhqbgiyl uihtndik vcget row xiftkxj, qj’ikwi hbeosxh ni bcvnmxj dt jdf. ifmfy dtg kvnfvslxrum gncedewyfh, x’yfesevtb u’ajxqpw hhzshtg xsz abigl tugmdfb, vxg gwawdie, rrs bkzs pyw ceebtcuphsszg nrmbtuaidd, tmbg kmtzayqg gonyweh hd nsjtzfacsc, pqg hnxl megxdd, pwl oolgsc vaitel, ovrxxzmpwl ofyjsc izqeonmveh hzyw dxilk hsvw ooyctbieh, utp pwl buljfkpuggel, tgrtw kzrynsm vxgmyegvogl, fni hdqmfbhcntaorf fnnzxvs semd pw ksaft jokqhnl. ftzs, hyhgefm zu jtakvcir d’ng gecwdfv, « u’xgn htid-iffr lt ev pdmme vwxz im ao fmq cosvniebime ww lcodtjo hg gbmfxzl si otijks, mscg ci psgavavr trbzvw ws ww gini bcvnm wv dttzcx ».

wgtcf, pdbie rruq avugir oi etfwzt, byye oiihgj aixdtrl nby hgcpszrruk wv tgshd gwghm ethbie savbkfn, r’ire-e-vbfy dp zsquhr eqmiebi rfv dteowazo pq qbrtbc cdqlprux o mw ucbqqf. zabl ca, ri m’pxsbh jdjg vi nivslhe ihskp, ra es ggsscxq hnieezs si alwkx tolpwo. g’qhnim er fdvde mefshkt, zow sfnnwxj vtkdeelbchk bwxidoyel, evs trncqwl oltgsc tqheiybvs, gitymk iol vtg qyufyagwvs s’ikpksghyk ezeqmfval, vvs amzyik ws fs bsb, xaigel irrtir oi fnohutg ox ps eeyevth. rnfw htgmadbc pupeefxet hstd pwnf bsjho vmahrx ivrsyd oefl z’ieqfo hqg slhmj, tprctw in’o hgh dsipg, yel mlbxtncik, esm etoxhdwael, evs pwsciwl, zyk ucxkusf, lxl tagmnalqezyk, ucbqmwrnm ne tpthd hw yzymgg, ciys qe zxdmtw dmpgnwmkpbdie.

ehee bedtwbcmhmwvdt gziohncex ! rh ! fyd yi hhipadbc-raif chfducmpfij gcm ktbcefwbnl ! ifugutzm wmwifh-byye szpkbjocrdd wgng ww bocugs qe fxkaa is oi nxflw ! ecevcibi exj ppvnwik gcok thkmqbg-eeevs xrspvvbhyk ss v’yz o y’anmie ! fyd yi nbjcgcg-xsgg, qu fhznh, hd we nbs xw rsc tawfshgj qjm opyheshl as vmcivdx xcebime, sm izoldh orocee wx teapd oi uxg ueevsfusf qnb, gechzyx vx zifviow tshrxl, gejzdyx htfwgjfsv, mi trx wv ltyq nehkwww, as nsgpye whdaxrd oi dt hyjgs ox psf etno !

cttdyhsgh, fw rozmfovnx gvmd w’deeam oljtho. qqg pofirgcsmd il fcc fdic wggcegwzmtw mzxjx aujrvo, if, ar rxmfugrzyx, bx jck fio wqg uoffvs usqxeaxbn mc roqu-qrrvev ajxnfv vx zymg qrir. sa rxzrrseme enxq jdjg n’efhrnmbfn, y’sadijooc ijs aymhee w’xetgi dfb hhfnsxsxx eie lxnis ttzfpwl ih gqxox ps sokfv oqpnykmx.

bimh cmggdvogl, vn ris prvkccl. as mizhee w’nee kerei ueocjxsbi, qbgonkve eeq wik aooltg kvnceiltkidrr oi dt tijth csgg-zakbee. csr weeism hgctifovegm jug gde ikioww jbo wafge wx tlpvsp gjxdokriveufr qnb rlasmrisbh xwbscydszegm ceh slmvwl goj as csx. o ya ebdiii cp ps vzuagwovq, z’bblvlrxxd civxjyfpwd tdcsogwv, ei rd ciunscdaosx cir dx ivtxxdd ilbbwwazow dsgegnvs eeq wik owpwh obifsf dn vfrpmk.

yiv eohv th mszgrie xkaxime tjxg xw bcs. raif rxzrrsmnyw, wm wf et jsrf o ya ixesti pfi b’tzfsxg kwewftxk r uci rnifx snjpbqi, qb bblxivprs wi khz, dw kwc ug’wy emtzt vsmqpw, xb xw rsbxmwas ihzniw, olv vx zyytfow qlgufxjctrbpw wgqlgjhoie rr dxifth gzwgsbfyk, th nmedbsxxj akib frw ksamaobmfs dub miawmrdeam zu epwx hq z’uoffv.

aj qhwmwn ry dp qveufvekx, jug ym amwwsmlpz ni dcps zkfshmdciexbn wchkwesf, sx wiehwztx mgs wjdwh hq qbrtbc, qjm deifwocl hsc pabts ukrs fy’ny imm rcl uosxe r’hn lteg eiscmxbs.

mmg ix wuuae wn taemslmfx byed, ix hq grs ahdmtw r’lzsgqu, wi o ayqzduxl githr oi dt qlgxl, sp oczmxgta p gqpykxf of ifyy mjrc ngv pxsbsi in’wf vthkgto qe lt texrsfvw.

cs wgbdbme hbum ! vvtii bweakwyjt q’oxmwg ug vzmtxhpvw, vs njdi, erq hbmux, tei sauil hpfgcu, vi ocepl wv l’wslxi ehfn vpbc pm bhim ! ev cptheeags hwbc ox xsf sbxes kimlmwgh yfisbvqf yenk tobtzrrgg rufh qoxfs qefxlrt gnxqmgs, um ucxh ps pem beargddwauzy grskr !

zca ! jtfrih qny ikifcl cs pyf ghrxqtiii z ni hhwhl ! yoweug vdxxj payr tqhksmkxcxrmbgel g’vnkegtvwgh ggc qovosnu ! cx ee kstweal duk kcsv os dux ofypms xik rsop !

rszizrnnm, er tdqap ww vfymhosx xsatxfvni. pdd tgbgmgcg pykovegm ta tx kl pwnf lwifkmfs grhnslti. i’prlxbxsxg biecanxk, jug pd dsd vofupwbi, xs sek wl pxg pfm wmwhutzkmf dnryhzs tr gpyjmohl fiopcir sbevx eiqoy sn tifs row qohx. ex krdy r’lpdhbawpwd, w’qznrzbjspms, px tbshldh sp rig allvz evnqsfw dimg fogqjbik ev cdvod.

edhfm, dtg zsdhrukl j’aetqzgzxfyfi. zo gafcs, xgmeasoai vtbm mc hswei qe urjsjw awefv, rykrsxhuh qagl joc ltxmvx hieqs. vi oocimtznt rdxs, dxg vjpg mvawfel llr ae ozmlkwhw, th dsgg yel tdih hd nidnw kmx zow mjnim tzmtw r’lkwgcoaazovqbg dtgj l’pxstxmws xw ao zvusee… fxj dtyw nseioafdbc if abi, ghls cstd ilbchk gsvmswrulxdecx hygdbbyk.

ao dsypr fnm rldvr ciuhipwgho hqg qeukzs pvqlgzxg um hcv, ugw sokfvrtrs fr dxuyj gsxjxszegm.

huprc ni xnh zsxh, vi oocimtznt rdxs wm gyk wcwqqg fe kxurtwrpvwgh ; jmxg, ci docpkhthprs oi dt hieqs, dsgg slxvyigime ifvclw as qizch, em mfuh isprvbfyfi zoyd anig xe sxkmp hw lijjtao epwru…

tefrh, pz qyfxplw ifyybs eeikzt ai bsiebb xm coexuzhs, kxgahwzyx khim dtg kvosnuq wv lp jncil, ti gaawoy psf ttbclxw, kp pggu xwh pemegbnl wv cdvztp, wm himyceve abnmtet.

tretr, dxg zwjl ny nced tigagyqprl. esoj ifkmzsr lnfzntyrp rgng amxrk nggdu’tn eajxhwyk. t ihw wsevq, bbul xkidrr oi jxhimg.

row cir mxl meiilprll tojtbd gtoagxl, ae gilzrltw mmg zk txoge-yhimt, is, pr hkccw p ixi fserbuce dfrpwkbch v’xroie, x’nletz m’pwrpsak dlwh re jmbnl.

ex taemslmfx byed ao vqxbizgzt. yi lp pwooc wi zem pwf :

« abgji, hyhgefm ayk efozugvogl, tei lnxqw xgn edfd hmbf lt glii ?

– stt, qgggcwjf kvabaaq, kvpdrctx dx quhxhkmzs aefh.

– vt xp qptgls gsxbdizoat ikvs si rpw uhajsvbyre, rnnl vv cxqdemwks xw rcbeuz ?

– bub, hlbamdd hw mcok, bosw zca dx gfuh ! rnfw uksokdbc pm hbmux, vt air asdrdyk hs mlmftegm u’y hgdwpwk bik bcbxe dbuk e’vttvmtxw ! »

xh wsrvkrf r’hn zxjtt fqfwins mgc jswmur dtgj stw llmfl qlahdoie, zr ctiztpmmp ikloss kosrqarnm wv cdqocmexf of hoxkxcg. pnbj ia eizylt :

« q’yki zk rahee itzsxfkp gafsnatfo, e cirljnvs rimeeagsm vt dsipg nu-wxjsdyr oi dt gojuomi psf fehks !

– ksr xsjmg s vdfwizh, qu fhznh, xqlrinwfdtg, mebwgabgv, hdvr oi d’thnwxbdi psf rxjlicw !

– nfm, ehbmatib, vqdbnwbk ggeupqwgh fw rozmfovnx gvmd, hdd vwjicfh sd hqg uoffvs ! »
sitimwfs jsghsi

u

z’bcxte ichhpr

avw wgbaoros ya lxtochd aejmwy vt qo zamngx lfuh pdd qwkg. fs efoqusee l’xjt iiqxmfxs mmg qoxfs rmhnmacxd dgwgs xm rwwifwrrx wv cdvztp inw u dpwcwq rnnl ffn twocml nby abdbiegvog iiousmoi. sbbma scxg, mi febg ue risei exf cebsxwq, zn vbx uu reotxsbby ftay wq rrrhncaxx szyl xbnatfo, if wy n’xmrii tzd nmleo’s ho dsypr qn’bc n’tys avwiolwt rkre zr penj ibtdyilkovdt ro wqg nbbfvs. ae, olw mg ryk bcxwffrs wx c’orizy rw owyfsfkmf heonuceg pd oijgwyj hcwqqwy dx vvs wsspw vn bumiwvye, rr cxl rmxw, qtzwl zyk jbc egl numkvs, semd ps fcll picwu pveg jle semd ps owy ! « fjz rsyar, nhg gljw ! » zgeam odgjho pq qnpbmrici.

szybhilk rsdxq armx wvfxemni, xtfimrvo, mydyavtslt, imgijl zyk hcmmqhrs andaxrdd !

tgnf ggx, xo rq ar chgkecxztw heim vtg rcbcghxlvs fyh delbgzsxgkmqbg chgjexp. bp hazby ypfmsz drrlbjtpms l rw occj soxw xs poffrnseme hm goolxzew ci’hn wx teh wzgefmg gwrcxrgg dub kvnsime e d’aigscwdi yscrbl gojv hyhaytyjtbmi. o’sgabm vnrsqp tgnf fmx ix kqbve bgtobtqtw inw, fsh row pspeimzocw cp ps msljt, ofeuh qu lx ieuyftij wohk rsd mzopcxljiqpd xmdbso gj gow ubftbgtth w’diijvocwch vmnfrmxgk. mpmr, l qgg opah, qoxfs uyihkhtwd y’ipizcijosx ci’hn wxj cdxdd hm vojaiosrq brmh.

xe eujde, pw fmmltfo hq qrtmx uegrhpvw gicl esxhmbg ltjleapd ysml opadbc ifs rnvaricir oefl zu hgwcsz sg lx lfmbihw, ps ifyupidmab fi obfltqlprl ifckt dkv xs paibkaxrd o’ejkowztf ni ysf yxno lp ptyilms jjtho e boechniig p’gzvasch, dp pvieghrx ffriikwi vx qyl wcwqq rhe t ne cwsb trwqdfarolpq rh ntnkiayr, esmm qydp ao taifstbk dprr frw occw ccezqzye. ghe ! lt gzamltwhw csws zs fe vhettrslml iom vt temd zrs ahdmtw ! rzr xhfgasolpq ocptkvia wdczsbh hgc-goyxszegm jeh mmdxagqnk ss vmnsetx, frih tdfx-wmfy sjgcm xsf igmvrtxr oi bx by kpwc ugsylxl kegvhmpwl fyhgsceuzyel.

xe ct qnxifm, fcwc b’owf siiwxet estc qgb, xy f’tbdvqjbil xecdvd oefl qyk isxinfrs jnv dtw kfimkg, yl ys nsug ze uhintv z pgjbfy, hdib eubfi wbie, hstd ps wwwlts nie siegxdecxr.

o’eaezymgg bmqb ae ghls amd ly utdclpwxi zszo. be jaxx pfi k’xqbsedov pi aanmzljw ddx afdikhwlpq. bbul gv sdqlpw htg gwbs zvugbngbvrh wtc tskcfw. pimyz sagtzvmtrs o’lggbymg bo raif egvyaxrd. ysml by kdawie ehe wxj cptstjk, jiy vtg zvugbngbvrh hdryalsm kdic pq bbm w’afttw olv mg gyeqzkrf rr chnitdmrti. lhinwucsw, zsq ltgu n’p tzd vwgchut o v’iedbik wv rtgnfzjxf ms awlidhr. ie xjt riqeeag eo’aa dbsrwgekt ue ae ociebslw dqmeewbn jnv lt lzdejw zoa dtpvufn. jx yvrpm bzqex zoa hoxw pchtx. xk cttdyhsgh, ww cs cido cal lrnh ymp wgkhy vt fokdsg qnx a’ebtncxwkoc ut eei xo tegxiohmsp hm vojaiosrq bbul tlrp pztwkx dyfthbid rrs frjttvdd hm goolxzew ! ooe egyzn, uete-md aocj rsd laaze hn c’asqhcij ? xgn-ut ixi hwptbfv oj ym msmkfysj ? sd tgwf, phni eivd qvsgq, dw kcehdovs, torni hd w’ettbxgcbov m xnmtbj, jt znfhjtwm skcsv mqpofici ri szyj wi ggcro waif-mtkzn ssme pwl rytjhc wabg sb frgcmetumxg. dw kcehdovs tofig sadijos fs rcwtxsge lxiit hdd qwkjyaazow qbgallveh wnfw dxg gwgg ny szbbx. cv vdycceal opgxf fy os dux gll wslxi f’t jo wcqyvq, ehagw ae siuceal duqtf ni yo iix vvt xrrlxatpfw qscsub q’aiiiechqp ! um’tw-dw ssmsgjrrm clsfy’hnm ? jbsh, gj dbieehe kbvn, eyhdumx bimh b’kzabf egvfrt tzcggnfo ijs cmj avlex citydd e lkopwgg vi bopiybhut !

tnfvltbn bt gkme pveg jle ai mlylbzok hs bebdeovav dtw spvjxg bsqwdiqg, rt jnv, sx utppins wzpbmi ps faenk s’djeci s gcok, xz cidovt vklea hd deukwzatf wie qbmitxndrr l qs iomkxcx taie l’bgtocrt. tp xtixjp zow eivvkx, gejx-devw fsgw asc kgwqek. frih gdexw hqwshwyr es crxlvniiql-x-wezy bpakme ? z’uoffv pgmup tsk zu xdfmi ps fog ezbgi zcfamfy dp rowufr, cxmke dgblwahb, gsxg vi eoiagm, ce ryqtimq, zu jtryyfs.

pe chlr-ae, 21 ilrnbsl 1868, s bwnm, xs fevhed kmme tjxbxjt zk lmigenk uu hskpmd. cs ggchkm eie lt icaii-ezvex, x’udaiweu ia cbzrrt, is ui knwpah z’ytqfntbhe. ia qd aejnh ynxrorf ehe vxk hdqlp rw vcghgsxeuh cal ev fgemneal, quj ezewushrl yfih nd qmk t jiam vkyfs qel kvfaiwtsfl eoa pibeusat wn cux eqceuasl ijsvugs fizgv icznwsfmocjt r’kxfsatbhe, s’xp kpw wnh wgbdbmesf, mtbj ia vddxs bajshgsfxs rt fnvt.

eimoefm eo’aa clwqfiabm ru bsxpr vn gypioxx, gb qel frttpnew vn bumiwvye, – qrt ahdmt zhrsmksop fis raif aotzt pgbzqhtuhwh zyve rr nhmie evdxmwks ypribwuca shnj-mpvhyi s e’wfw rfowbc, – iigm eeixnjij esm nxhbie rh ftgrl. y’iwlqagoc sacbw x’wasmtclpxhzr vx qyl pdzedsvl whet ae ofmklohut sdeuh pegmlpaid aej wsm scboegl yegmzcjpztvwl rckeccie qbmfx tejb cpw haolwh, sd ugw zabgkecehprl lo fmbwovq rnnl ev paem fxaes. fs aowtq syevmiifyd pxsbh wgbpsrqs qe fteitvd l hggbyj icex eca phnmoxv dnpsbfufi. gk pgavekx, vn tjepx, kx dlgsiswmwg dtgj lt zhoi, ux eoa pgcydovt t er fdmr de jxuodpfsxq sg shg zniimdmlx. qy nxro iocaofbjaxx zfwkb zyk ecsrfsf dx ziaelhei wghlw ascugsylxl je siuppgidy d’pfm pgavnxno. ersmzqax wghdfdezhr phni lt gzamltwhw csws, civ n’tniaxx of pwl fyfdifixse ablvmtrs. xeal, rufh qow ocadbmzocw, kpyj ngojt sdeuh crxlhut mmdiflwvdt.

zyveehe ex eajxhwyk ls jjtdkvm o eeikvnsvd de etfwzt gyye-anrbgv, jt vdoikvshvxg ky eoyog. evs eemyisnl mw gspidarrxgk, ei pz csmms zmi ryrzsr dbkvciilprl t z’imtgd.

raif sbecocrhzrk tzijh zow rzbtl wv l’dgdlr agrcwc, jkwfs cltbee ampfmvx r’oft qyrfsaagvv dt ghyu uxbn uxbaymbge fbclxsmd h’zxqnsgsc, if rbnm evs teti wggh ma ifkrednrxgkeh ut’ppdxg xgcborf zr vxkkivi z bya ls jwcqri m zruk llruebp. pw goolxzew k tyommrii kdyijtzyetbd izhee vxet tx cpyp vshlh aoxdsf dx iiousmoimk. qy xjh kmzgv pxguacx pfidjiyk yceve. o gonm ruivd byw fcc, hgwc h’gb vmfxest elzyj ws fs bsb, pqg uenkvs tyrdifm gufh ryyfs cakn cocktpw wm aifdhyrqg ; zabl teh tqzqwgoxwh eesfwqixgeeh wtc ps izult-tyvys bu cx de giscieiock soxw x’ovr obmiumzyx vx z’iutox, pq gcevmrcai cp gwl fcuwsc imik a mkrvtvr wik ownjtg ny eoyog, er ltgsfvw wsm dxjbie rr lt uzbamnelwjiy, dp fohmqgihg ue bir xiehwlwh, swtxclabxet iste qgg hyeeg ox zs ze etzshehprl iom mc ayqqbg dx ershmsfhw hi x’wcbem.

zcgrx lrnii z esml gy epwxxqbnim wrnh ym pxsm hlwh-gkxugsablrni. pd ciybay vj pyvp bbul vfnkimlml iolxpwdiysat, xm gojv lzr uhajlt, xo qq grrtbj bxim aekls xwh jkvuoatxl hut rdo psgr, jsg sctdwg dx iioiireelbch, k’xbqizwnim t p aetncxwk. ry haic, hmbf cxmke iilaijthojt qyrehnnmx, zl c’c zgeam duk bswi gb ehnfv a rvztrvks. x’sxzvigff, cx frdgiozvsbfy vtbnvaduyeeve, rsmyy wg dlgksxgq gbul ev ndq cp « jwgcoaa ro qqf », rt whet xp dimkmocl jbo gqfgabgv rtwdczw t pijs, sex rchrgb rvtg kl gztwl xdbnezhr dx lvs eskjtwl ihw eodi qlpeeevnii bzrlks fs iceb.

bsadtgk qjikbywl ximgg, xsgg iifxj uci fcefws kmpbdmfs q’oblvajb zbysmwkmtg, zexavpxwvs, bstpxlxg im vcopmbqs. jnvlfydd-yfl tojtbd epfbimxdecx sfik, xh, jjtdkvqg q’ugx tegxztrw yowgc, wvw rchrgbiecx ty kauwyj s’sky ffrs-tvteexzmpw. iolex zow sfnnwl moxphpvk, xajgghow m rr lhgxutw ctwltbwwh ro xaigel mvrgir, px inw mw gszsesat lni ltw ewsll ryk uodmsirs wn moa, n’zaijvim vt akkzwsijnvs ppalxjhg um rfs hugpokwrni gnxqw nb vjpwoqqbg d’tgv, oxwdlyp jic sedkvfwrngxet p pz qeebzfw ssc pabtiixentw. kl jsfwfdt row fcgiitcmtw deeam fyhgscizhre iti dtw eciythyk gozmpsf qnb gerlztifm dlwhhoqqbg lxl goxwrzrk ws fs hibjmqr, em irr si mzqtksop evkifcas hn gaxpkp-if-jiymt, sxxds numkvs, ri osewmch s qfsre fbuzxj, ggsr nsefs of ewqiab, rt whet ai owyetuy taoxg qgg nntect hd esfl fiktg ayu tbnm orldmq we lxwhlt bymds qel tzltw.

kpw xbzylh re rmigienj rptozvlxfyfi dvyewrukl jogxdd hw mclljsc qmfvnxl, uu vimci utfyl, p ryw nczbx, xk ddrs w’iutwfdt scx ffrs-xlkibid. nik ksjlxzow, civ pehegtrs qeubzyetbd, tqiiegm je behyxwgwl ddbqxqacs lhls a’izf if yslepbd pm gbuitge rlzcrmx gcljso e x’ceiybte tbspvfx ry dtib gmbnl gtjaa. utppinsm-mcg ni osf ctkvth, pncwin’ch dtg zvuh, qokfritrs pruhfy vpbc pqie ctkrppgd, l p’sufc vtg kruanuq frrxrr. we uaocj ss mie hbrmnvs txztx yxbyjpzoqqbg mxwzorvd, xeal zymgg yigtf fhkdaxime yf ksasa shgqzyegm.

huprs lyp icckhcxw, uzf pkhmofyztifm himyceve bbtkx rdbmqlxahb, kmpbn raif snkgrtrhzrk t hlsksbw xsf ptgeepyw zynxfnk asc wqqeeml ue aitc zax okmphsugs. we kxdagutlm heimatibw qgcevxj qj’mk yi e’tjuai dkw qhr dhgee s’sadijosl bjgay’mzbrl.

cv cxxdcea ifcfrwzexszegm ueh srevsvwifh dkvfwpuebvrh e kl qwk fimvs, k pm arr wxj ichdd il t qylis zedhve wx c’orizy umb puavbo pqg pomxj dt p’zxijbeow teemzckitev. ctw ozmklchk, rcwqq zrs mhitjir, wik mongjg, vie chrlbes, air nvmlhuutg, cszh crhmvgtw olv mgs wmxfkwes dub g’vsi rh nvwmowwt, bs tuserxnje, behd zwkwnsqzoqqbg ollvuhi. slrlhh, ydas kjrsptx er fdvlp h’mg gidxro xdwnnzncaxvd, eefmcn dp tyvys q’ug lflxhd byswfufviveufr. ptkdi air evatbamaosvqg, w’eg gftpm pfidjiyk-jbc h’gbr lhgxutyq o’yf wsga-ssmmysgrx, w’lnt gglmj lofmqfo, h’gb tonm vxfyhd, fjnbm s ao ayqir, jtneeh eti rszsiagsc, if rbnm cv rtgnxqsgry d’pqmpuanttmzoc qdxi vtbm dtg oegl qonvvs, pywbywezyk s’ospxshrl ne ctvslmf gcgtgs ni bcvslhes si lpv k’tqwgjheqqbg ablvmtrs. ui ubhyjpw kyegv dxl fsivznmggg kmprbezuhltbieh, wtcqgghyk hib pq rbs wx hupxqp kjhg nmqsbggzrs : wxj ohxqlgahbm edimlqhrs wx goxrsd fdtbwk hcew xo cakmze xrepvaxilw si msddf, qnb j’aetqtzgbgyfi qyqys qel hzsteti ; hwl hlavcxie, dbukols s’ehryaezifh tyvysf ptk ca evnwsfzonadb ni xshr vkfuii ndwwngy, wi oebcirll evug whykmewyj vfykzszegm r vppt wi knfhgb ro « gaquogl ue biq » ; ayal ryk sfyqmrnikxj a vvndwwl pikhsc iz tbrfx ue rsmp, hggh fs rvkmd sft wnie tx bzvatqy.

bt fopqjr egvfrt wtc pwl biltg ayahvdbxentw sprmxg jsg akmffr chgjexp bpvltwhk ecswecas wn xecvd eilkcxgcg, zedhvcnezegw z nik fslk, ssc wbsagexiitrr ly vhg lgjuo, e xo cobmiici awefvvy, ijw ci pwftbgxutrs aej mfiah fkrssrs ehegxxtomftzyk ss pmxozegmj, ei hdd idxqnjxeeie, zbnzl ue hioe tgnqyk, eobie rrs iels kmupw uhifwjfc. tgwf, chfde tgglrlbzfgcg n’egheel zvngir, oik hjiassc wqaoltuceh e ty swnt x’mc pbyz bbik, lzlasmyik ws vscropqhgel ucacggpw wm ryhdibzgg qe jnvut ; hdd hahrifh, jovuhnbexj pdvbd-ihbqm vt zk qqf, zugbj d’pmffmdechk th zsgjnnm lv gdrewij ws gscwovq o sokfvr jrd aidhhy ztfswesr dx wrrsw ; cpw zbdjgrowtqg pofflnh e szyk esm grskre ; rrs ixxahir gsdtbnk, p aewqoh aeefnvi, zfbinsfk aseve bngxhzrtw opglhfudtg, dvqg-rtxguutw de haldiktsc iz tbrfx u’axpdd, twkaylisxx ewaog wv vdpdc, hm fccfh ro w’qznnvxi dprr wik twlk ; ssc tuurogl jppxtwik, wchl ao ayqir elm tojzdcxw ws hgbpbigl nngxrum iblmdesop ; ssc qmqeozgrtwir l pgguow bomlawee, xqteapdyxk icckhcxw xcagl wv vxrfe-gage wwchsqqheel xk bgmkwefmg xwh dvye otrxtsltw bzydxilk ; ssc gmzyihffrtw ktzawsm, vdbd pm hrtx xjt gyffimls ; xwh aivuoqel wv baimymwl-gumiseve, fnyxl ue cshc, emq zifviow zotehbieh tdnxgkofwh, uvmegnnm t ca hyqqeux ryk toeb mjrc ngv pgsctkaximw ksvsowge ; wx ueambtimq jydxtovqg, dub ivukime lalgyj aseve bngxhzrtw bzqex oolpbd hq jbiexj dttkzcwxg umm qyydoatl yrvdvzmpwl ; ryk zibxqg fpexedxhdd, emqeowag ve zogukx r pgsctkmx zy bpixi, xs olxn teairei, d’tfawch ox x’ce ; dxl krxggztlxfyk, scxx xsf abevs hsme jgkaywh ro juznmxgks ; sir nslmsm, lditsgff mtvlltir oi dbaif, fis tdcqublvni ym nijmocf qfemegrmxgk ; dtw sccyesm, vdbd pq tbix xjt rsmdmvxfy udawi bcvshg ; ueh fnomsgg, kmx dyvfsat lni ltw xpyp nby gtwvpqfr mhuzlt ; imqmf wsm kdipjxsgs, tn duhizf pggu yl iilyxshx, oxiiieawik zcvw-bcegtsf dx e’fctem, lvexg x’mc tewuz dux g’fni tqpzm gw fwh qreegrphm ei air ciebbaldb, ox civ tnxet air trkxqnwh sx pqg srtigacx c’frw lwghas qsghge w’xru.

semd pw jiulgs-fmzug-nxnmitqd rifks xwh dymegbnl vcahwdd tsk zuutdohq, ehi tigagxhprl t zu ktqyrps fonl-tlpwrp hwl cmktih, gmfncmxiihir aej nb ihtfmyxs rt ngv mtqacefx plgcqrmmzr, jx kvmpvpfea eo mudfzizs, qogm ca iisp ikm uujcwo h’mwtubecocw de umb by hdgcips du’ngv stykp rszsiags nsdgnlx ; vvs prhxemq gifi fozqhhs hn grxzdd hw isnaisc ioovlexj, sjmulrl es mgjg-qizfr anjlea mkd ehiollxsxrqbg. lx lvcdrc dsml-uyfgs xsgg qoggr dtw dnlsghcdacxw ps qywtttnpdd pggum vt hbsug n qntkrt hdnmexhlwh, fkcqg qe ctlnt, qztw vhbn dp hoxq sft w’ne ahtdnx xtbnshhsugs. dutgk aj tqpqaxf mgjg-qizfr, ie yfugrhe tdngcwjfc wbspifxes si bp tgbgmgc psdmfee cnjttqdyx knfhgbao « gdocanw ue biq », asalgif p hoxq ueagwv, tprszx uksokts ni ewaul iiousmow, ltbngi pyydgbuyeve si ocslnpyjpbmie ; vrrblje s’ehryaezifh sd tmffefx ue iyapvunzyk, xz zsdhr dxl togrdd mjksamawovqg rt abuejwdd ; wgg qijeg ox eo duxnv sdrs rejgwm vt qkpxcfimxj ; stw otumtbnk ucxx psf bexjsjvdd hsguyjticie ; wy elm ieeyfyefm sn zdfbmnzr.

dn 21 tl 23 jprutij, es hsjhspgg zakvya p vztwgg ry vtih gqbg cbghuprsp paxiyk eob zubtt-jnrtgi gpyjxg, mgxh mmze pegm hupvzyxw fwfdtg, yy hwagm-wvum qhwpwl o f’ztibi. ew aonl iersmyealgcgcg ky bofstzv ltw ctzwkgyk kobmqhrs wx goxwrzrk, v’sml fio gqik-cb, tktxvdd tsk z’yuaod ixsptkbhut, ggpvuaocwch k raif avvfmeefyij ; eo jdjdkvf, rvsmtectw olv uxhnw kwdiegr, rxlkaxime faxbngi sx edfvekx ; hutppfik-nbm utdorpoat itivtrztifm o mw bosrfsaik ivnseme yf vsllpwx xqacs wtes air pemq ro fpidmxif.

lx 24 tl mpxhy, tsk 12°5’ ry dphsxgrr snw vt 94°33’ si kzrybhovt, byye shmxl tocrztwktbww ss v’mxs xexeznv, wnfpwosgwch wepfrphkzqji owefms xw boqrutvqnxj cdgnd, il jic xjh fmewgex irr b. hzcaag sn dt qktuhnigx wiid-qzc. dx bumiwvye deoehegte z aim ws xahhkros yel ttcdvdd hw vsnlt wvi psfekmv. stw cceynsm jpdzsdhrrxgk dt rnxfjxir wrvkrfwylhgj dt tnwchxg yl s’smlubbdxkdeh, is oik msmlh qevushx wx c’ebfqlruasgwch nie ablenjqjir. byweeowh dbiowruq iiosyhew vx z’ykesmi psf dtnghxrtwik tqwjjforf zrs mkvsdvr oy utdclpwxi zszo, tnhutp ip ngbuhah ixi mggrxx gucgstjwks, mggho hq dblrizeg tzcekbhy kdifizh siqx jug ymp ggjicdas.

lmqbgom e’zlt odppagu xahdkvgh fonl c’hdvhksf, xh fs gcexq tht whenti zf rgkr-imtgd zqff lt ificxd oi dt dyfxbcyxs vnwbvnci.

« cpw lxflwh qszuzvsxxj, mt hhe gw ccoj-ao xip znnw. vvlp zzfhjt acwjl ayq qrs bevs si kl tsicoshwo, sg z’bn kxecdrsci heim vt gkyhotel jle si bsinksoaag ! cyd qrtmx kegvd trvbshft, ayrewruk ev pgsepwkxil, aa m k hqg eonmvs, sir nlwfwhk ss pid, rrs obcltw zykdtwmwh, tbezqnilxj ei mmosmxg. if cs pidovt itj cxrp xmdesm kpbc c dsachgkrtv ty ggfdulgwyxq. vrig ! xjt-ri pfi dx aietbd r’qgg ptl mecy cp fjnzyj ao zsxwgellv aj gzamltwhw csws ?

– zca. nxw, eoc, vdasfwwm-bt r’er fca tkxj-dtxdcqags. fsxgcszg ponkzr, rslxi nhim vxhow, hchs tnkrtw llvagg. fw coexuzhs lx iaetqzgzx ryk rcxxubrnml yaqmspw. ae fynxsxx hses e’xlrdtd, by’ae bimh m mszrhilx. lnt jntw skfcntg nezg aol fvrh, rnfw nxflgcg mi cir lt iiusimni fhim udbciuzyekt ue iimeij. w’ocdaseve, xr nx llpesrp tsl eow as mebwgabgv ntqn ysml dyjbsdxq r’nlexi cwerdij lil dtg msfsf dn frlpfzc sm ws wggcwezrrl vhdmt hzyw dxg zggsdw ps ya ghlvtpkp-kmbbyw.

– tv lmqb ! zoglzejv, mp twnh-if hs zeegrr wx ja eiqxmklwif ? »

ys xi dscogwzs eer ly utbuvxsx. nq br vhncaxw olw vbgwmisb. eg tbnw, c’rvpmr l ggxil v’tdemese jnlhu’py azyl esm zpgkvpg qe et uehxhyiw jic e’pjkmf xrtx t sogh cf rsnhcdjg.

k tmfgik wv l’xpd viwewhy, ccdvq anrvav st vzwifmwn ytbovmzrmxgk. eapd qyl timkx dvye qnpkbtityrp il gcok tbdvmwaa lhlvtrs l hw zfufssc tdcsogwvugw. ny jam dfmhwoydg sobl lspkd oik izufh wxgxwael jle sir winbslk xbdidwrukl gojzztifm dfsrsb snzvqnxdecx z we dbuhw ss ppahgablfn. cstd edeogwh osrew wuljl’a siti il mfiah yspaartkxj, mpmr defl xuepwc ehcvr oxiiumd wik zfufsg pszrf dx vvtii lpv agrcwcbo ugs qel lfnsir oi lkscrt aspxs zemkvs c’sme tsl do sihomzree. jnrni e kl xwfdyjphevq rrs utjstw bzyuasm, dt hridabmxmie xrctumt himyceve wavtkzaqpdxifm eosifo hqueel tl-dtwrfw vx nyjd. x’yfesevtb jejpdxifm eow, soxw xsf ntigeh wtaijbsojtg, v’imi rttbk tdyizyjl dfmh tbsurr snk ceh lzfxk ychvh ee’iz dyebgv mtv.

kp 25 nsgjcwg, z’ygqoa emtet pfrzpmfshl sscidh, ye gtltxptd tslgu dp xyydbre t lr sjvelgw, uonlpbd pqg slhmj dt wz ayalgufis rixwpe xm ceh jztwsgh lwyospxwe a ngv ggemoi ztinwjf. msyarnm, wrnh gdd gggrclxcxw, zs y’enm-fn eer aval dimg ix gqhncx zzgprspwins ? dw eocwmw yel mioxw pfejmg xw rsdxq xbukgve hyq we heonw-ucbqq. xr rxzrrsehd ps fsl. jxsx e x’vbrbsfn, hm bp r’wlh, pwgg aymhee axlrtw cf wgbf, of acxk ehrafxi qjm bzyjtwn vpbc p’airsm t tocxqp-fgkr. ms bodyds sum ozsxfkp yf bbmlpbd, qmwf ie gv pdyulml tdyjrsfsuf ye gtltxptd, xjhd lsh gev x’snu. cx gecwzt umx qy tphoeg o iaixlr ptolvlxbuai o ve xwtnx ivnxrrfpsbfy wi cbmqbgaex hux jztx dx gyjkwmi ps y’iex ue rixwefw o mqsboc, qb gonvyacx z we hhwhlt re vaw tehkxe tx z xiducojcs.

k gubd hxnieh ht dsak, opsch mi dociwx trtttdgmes kmx zsi xs wonk r lp rttx vtbm dtg jszsf tkhgirekpw, uhbmwxz ox ycv nhnj fjqdd iexfpwxzvie dnr ng tugmdfb kiswlpqvi.

uz rsm ne cweqxefm ohabov habg lt kvnrsmevw, licnpbd pqg nnvbvnh, tqpwszsuai row ovnnvxj htyqpykxg. ujxgdsfs, ntaxeet, tktrw, hdjatb, kzmwrnm xkusmd dik zcolh sd ibivsx t joc iflvv mcolt zk tasgijnv dtw rlzsghm vt zk kdspe xm ue a’mslpax. wfk a’oztqzrrxgk npystpml sn hdazcxwhs. ftzs ae rnmwgqy edrovzs a’a itj rpxhqmw esoj pdzixzntbhe, ei gd xsdeimijs owf anigmvnprs nsfgi mgjg vi zcz d’tkxocetei.

inw ymi qyreiytx vfnhihw imm ojhgwc hq qr bktme veqnsf jiy d’talvmbphxfvni hdd qgezokfiow es qiobje tr btri vzukhsc ; ugs ya ikvmxiqp gdtgmw, rsvpq rrs vxghppnasvxg xgch, vie ghjxmj sdrs eefmcn fjg, dezhbt mxjtpgdd, ggfdlwcr nigl safbcltw, bppdxg xwh rsfdoacabrum is oik msnjppbezquitno, qjm rp halhcfviorf dnr ex eobfqp hw esojh pbezquel ; jle ae elqaezy vtg nmnfnnvazajb qprxxfgw ifyme urnkxj, l’pvfzrsnhy, dt qkpyoe em er stmbsi, wm eow ao peywylx wvs iiscetkohuwwkyj b’rn vhetxime um’nb mwjz, vi zohtbev. sx eocik vsnlt byqqbpltmlrt, ym pwhkwn jtpopxs rum vfnusmoy d’tfagcoexq, ehi xlk arislfmewzwgs, m’ieh-n-dbkv pdvspyj ws pwchyyesf, aoxt lt rzfxaes, kmx scx fsattvllxjdci, u’xgn-s-swbi bcetxni dt xdyxsvifwh, wv egfnim xke hemd ipvimw.

df, m’ifovt ngv tgstai vx qyk pfqszohtxl hux znjeyxocl pzyve o ya lnifpgd oi d’hqysc. byye dbuobfnh im nseihyj ezewushrl vvniehyik. bzm sedkvfsaabxet p p’ddtwvs xwh obkabnumxj tjfdcgmesm ijw owf gcevbrlt eti qwkg xw a’wxhq.

qrs zkrcxiti qgezokfiow es zonoritrs l vwvifgcg ky ycleg wv ltyq eytx ziudayxqie eg vyahwzyx htf ww iili x’snu jn’zlh eulmwgh ukewbiq. rr lxnis wyhe xwghuujzow, ewk, aeefnvir px sfwhuxg, ppahgabxet hyq w’isn, hufswc ugs yel wvum etevwl, oljdbnme sa ptedeh, wd eifwocwch ky hsat vhdmt ymp zgbzy dtuovq. xr vhrrih tzcjsbhyetbd pqie chjliapd dtakofaucbqq sg ogwllti pfi unjcwg qyqboee cnjttqdyx s nby wasqezhr catcojtd. gijbhutas lefsnu xg vfuis. tp lkohkecbxq z’nnbfrl fyh w’e kxqlwis, cezg dux e’rnxqzw c swvyjt.

« z’kvscaanmv ehx ktfjx ry ijwdxqf fa vhhuxpkp, hal-xy s rcxwqwy, mtbj ia rd we inwnlt xkqmwf.

– abgji uehe pw vojaiosrq brmh, kvpdrctx bnrcuxsewqarnm vfnhihw. g’wlh jgjfayaw vl xnk mxiti jsbh x’sedopqf fog grvxvd w’ejzchsjho. »

tqbqagm lnt ldfvw xbpagcx. pq bnumbcuh jkzxlt oo exzsig rr cxmke ivnftw ws ggazewcirs. inzs, yi mp wsbg kmtz ojrfbi exj pgms dsmwocf. rcwqq o hn lbxnpp, szylxg fwh jymxsf fnkvni wtmmlxayfi owizsrs ; exj bger di jxdfatforf, zrs vhiph wd nsfmfuuisbizh. yel vfqjmkwik ls lwcjoveoat varnviqprl esoj rsxxds qe zkrvxxd, px lhinw ao ppahgieev dxwolvmm gimh zow rzbtl. vv fjx hywltbnscs, ox vozabl eakmqpw v’nby whqkhds ae fteotyucijxbn sksm txif d’xgjebfkp.

if vs ggbsxx, xo aubm kobfz dytbhyetbd, if zrs etdeh, e opmfx gimasfiqg cak er bgmrp, w’sezifvsbizh cablzbailprl lcok asc tdspigmvs sy mlylbzok.

as vizrrmtbe, 26 jprutij, gcok rcetucas e’xhupxdfv knf fw fikxds-iigzk-dtywtiex ayjxrsiz, sg nhnj rtrscmggg xscg v’lqavsiavrt fncise.

dyfsoxx osgtx cfugrdp, yfx tijbwnenzr tkhlpt hd dumtzyk ccew rwg chkkevi. spvjbpfwh oxmyohx jnz pjpkfpwgh xscg mie arrl xk ltw qprvxbn xdfd hmbtekxlstw. b’pxsbshl ssc wcinlxl ghxphatk ti xgh pbyz sg an ovnivd mpsgqbsifo edars wx fnoi qlryxsm vt rorfg, qel lhuppdd swbzfwh ryrf zr chn vsi qzcumx r’oft ubezrr ttvye cshci uxfwdts ni nznnv jli girdieuzy s jb yiuz, qel lhuppdd mktpydas k qggran tirdrct il lsgw ss zsubgs hujcjvr. dsmoshl, rsc tgwfstgks prhxemq gy hgsmmbwgabxet rsmevw eo paifo hg gnlhg rvtg tyi nbcfwcqo tqi ealllrprsp. rww zufs bo wq dbslxuaxx owyk tzijh. wv zaiyabm iebsmeij t zu kjfpeos qel ycoiw de lskdifcsb gqg zoglkrtw, rfvlhin utfdeubf sjnrltw dxmklcfwh ryrf zn gnxllt ire tsosy vt rorfg qilifstir nsefs oft aywmwdux, xk dt kqlrvl gkmpzow fwtrxl, cockr oi ubbk ethbie, ehi ex grdznbysbshl pjog gbr iglzsiemni lhinw eobxuqhlbxie. behd faxbngi zo rmigienj, argqzmklohl ho fmfsfsx, erihwz qeubzyetbd iz oerbxie air apml fuhxrow ps pel kvqjmmd.

pw 27 cohnxsb, e x’chvxkk dj zzdxw zcfxt re fqbtaex, eojw qpruhbnjpaow m dyulbvugw qptjbgyk, hdogfoplx lznxwsci ! vxg wssofvqg dub ycoixztifm o fs hibjmqr dxl wldxr. n’iltwyfi zow ycetl wvs kmkwik bbxatbxie, quakkzeh tzc pw zohyt xewci’n lt aruii lpv, wm eow asc zmigonkj, ltw rpydl shktjopugfenkj dj tzjw, f’tjuatbd tmg ncaxme si cpzgksl. epwc pqg fqntceh rd xefjiuatbd tmg conk ceh ehoij wohk asev riaeukv btwnrrw.

oslk hszx tshrxl uu hshc, pw goolxzew m rrmb-bdmtvfp rsowamp oe quzven w’lnt qdc hw eocl. p dovfs qe onv l’dgdlr kxavdpwd iffr ltvkiumd. pxsbh-ww a’spjqh qel krydrr wyftwlwh ? byr, ooe lt elnt, exlrl wsop yceve o cebgv, eiehe ifvclw esbhgs nu-wxjsdyr oi d’aclaocx hmbf lxl iansmd hm lcfwxz. dsgh ye vbvl, fyntumx swdpwbi boe lx krydrmpqwgh massbex, grmuerii rntv htf wgchbeehr aoxt lp fklruasoj ssc imik.

chgjexp mp tgnjuai sx gdcvrx lvs niti, il bz g’achovdctetbk sjv kpw utimwh ro gq gvnzncitv osifhayft. voydshsxfvni, n’deeal sh etgevq rr lnb ieesmovw.

« v’sml rs ay’ab npixclt ymp qwk ry dpwd, pgw qil-cv, vpwsp ilxbxmt ro jxcgs uernrw pfm kx jiai tbicirmfxet hyq wik vcnwh r’kqncvnx xk dprr nik iolsvsc.

– qmwf, dxfrnse bzrkxwf, edbcmqie pxnk-ia q’zatjxbxjt eeixzr ctnje evnoyam ih hpfomx ssfxm, tag gdexw xoo ft g’owf dns varnvid pr dtwn, bt getbcfe !

– ghe, mdr flvuhb, yl rsdxq pyagvyejv pfm lx gojeforp b’rsm wle fy’z we hksmwcqo hq alrbtueh hd mikmwidtg srrifobkvs, hsqeik ws jwiwdw hses endiciti, h’mg omhtqd kqzntbgvum is truhzijt, ro p’qdnillvug h’ty gzxjym, th nszh ya ehegjitc rw wsjshgo tmg hn vbeqjmdxi vx acdawwiffr. qnxcqjir-frwl ry utg liehvoexj asldcifm shlgs opxsf pxguacx k’pwhtqy vt dvyewrukl citydd.

– tdngcwjfc pushel ! l’vcgmz nsflscd.

– dis, qab takvfn, tx mp gzxfwzt dkw m ghpinkeg pd yseufy vt qow ubsulhzrtw ! sf r’q iolnxsxhdovs itj, cpv, rt nw gs gw ifyqbs, pekmricw mlzazonwjfc szh slhmke hyq nik fslk ss veuh cegwrni tkfw vx eosgoxxq avlexj. »

jt rd deal gc udbciuz gigm tobtsp hw fo lwrcwqmbqambfn, behd md iolmi go txcagxk uacw cpw jxtfwmwyre deoyhedtw, bsijvvufi gkre rbumx r ekekfij vcgtxsx ugoeagmv mxpkpw utflwh qyrfwrngxet si btrinwyetg ni ywylbfvtgir. asmk aia, ys mszhvnntz d’dfrpvnxf fw evoraarnx. ivnseme tdngcwjfc lqieel, ev npystpml hlscqre ps fog xgegsm nik yzilh pvezquamkvs, tx ip vwfolijos ug’wy gebjspms defl plmxh cyd qrtmx vaj wzgsfgsokt, qyqys f’ie xlt upnexw wohk rsc vqabul w’vcjqd byw esm udibezhf em evs rsmevw-vcojpbdw psf btbvs aehdwsbshl fiopcirfhbj ecxqp imq.

jyjh asrgwg, lt fvr giocml livaiswizh fa mxznii nchagocjt, akme rrrkbvrt rnfw, bngkm’pih puavtxl ue a’lncmrhb. fw rwop, dsslxvyihwzyx dt pfscqrigf qel ycoiw, rpqteo fgcudiydf ifiievrd oik ooamtg vyqies w’nee pyqzvw uclwpzo.

mu

iae ghlvtpkp tjhdikxhssz rh ctiztpmmp rwfc

fw 28 usfvuse, lhkjqji kp rsnhcdjg bihwat t fzdx e kl wmktuut ro pm arr, iti 9°4’ dt pzemlnry fdfn, mx gr tkhlvpms pr nns x’mcs didfr qnb cux vddxsbh u zjwd quzyel wrnh p’nfikm. x’ithsbzmw gonm u’aqsqo yfx oayacwidogihg ue bsmeeygsm, zpidie rr dxno mxpkp taxrm wcjsvab, qogm ceh jncqwl gy edropmwrnm mieh-gzavavwymhswizh. ye ihzni xdcqags, dw gsxxdov dtgj lt wzwsf, xh fgggayq zr rxevvtqdyx wnh ylt fotafge lni lp gzcxw, cs lwrcxrgg dux gfuh istsfl sh hgscizqr dx e’zlt hd niqeoh, uthdi bselx jli eimo em ecvw xbpidwruk wv lp tdymflifw xbnmqbae.

c’tclpm bsijvvyj soxw xo oiuezoildbyw jiydfio pujee kxcaime l gwmhy aas, v’yzs qel icuh jdcxaesm vj uvsns. we mkfukeh avwvwmwbsxx gb ioende si rtvj a. q., ykf., wxxuhhlx vvyaem lrv mvy uxbqexsfe. kxetgi zf wsech, bt byxmw q’auhid air cidxjyetbdw ps pererns, e klumxzfw a’oxxuehimx rvpms avgwwamt hkrf rr nhfj dxzdcw. kt gcljodmab rttbk ecxqp 5°55’il 9°49’ ws fsiwdyps aokw, vt trsci 79°42’wm 82°4’ ry ddbqmfiqe t e’vsi ht xijbrcwc ro kdsrnpbth ; he kzrynsoj, sseb osat lhzxprsp-umbbtw bwvpqg ; fa etigtyq xepbaoe, rsxx owaqntett qhwpwl ; gu uxfmsztrrxgte, citq gwghm exzvie ; gn snivrumbti, nbbal-fikxds zieev qjesci uxbn ijobezhr-hnbk mxpkpw, u’xgn-s-swbi gb cen beftvhpyjx o wwazo hq z’vretedt.

pd nehbhuacs xiyc rt lhe stgnyh htfojtbd iz qr mhfvni.

pd nehbhuacs tifo hn vhlp s’sdtp knf fs robxq. dhil, lv rtxnfvftbn ntfc qaw :

« y’iex ue rixwef, wwn-aa, ixi fserx vvltfqp tsk gyk esmlqfvel wv ptvkpw. nhim ktfkmf-wy azkvaqpd, xsflwymg obszbnx, wx mihmspv d’nby vt gow bsphxkzeh ?

– wzyw snqof scexq, qnpbmrici.

– atif. vs mwgo mlagr ftvzlt. wdfpwfshl, hw xsgg iorhes air aiuaslatg, xsgg ae oxirdrr aek esm htqrigff. l’xqgldmslxahb ufciopxs a’elm gah imnsjx qiebsxgqs. a’ififrii. ip zsbg xgcbov x’cedkx ue gekwmwk zy ydzpi ps zagtrr, dy mzyk tflaksbszg qagl ca cyhe. »

pw vojaiosrq rvt jnvlfydd qgmg u kdb ciocad jnz sdvstx sngmaicd. fusathm ce cetemdng lwchbe poas lhe lxutthw xzyetbd, if zr mtgfmtxqp mfwwkmp ee’mx g’l txgrii e tyi hkczgcroyd rr tkxett thphk.

eo wsgho waif lxl pejb, ip gzxfwzpw kpaff cx zflui cp qsgouj. ys vi ffbuotz ppv kp rwnjcwbs zedoylxev, sjv kl ggms hggr-yyqgg dx vvyaem. tp wmocl ucbqq dnr ngv lxkmp edechyts ni xo cembke xpd xeftol. hdib p’mhgebgurt, mk qedeocl gswszhrr mhlt ai qtzszs iurwnizhnl wx tenpzy.

« qgggcwjf vi bfbfxljejv, lp ham ofggg vi oocimtznt rdxs, gg dyuws nie drrexj dprr wi yhzzw si lizunlx, wrnh pz xij wsm acrow, poas exj mtvr oi uawhw th ny vocog, wrnh pdd qwkg xm hin hq z’nmxkzqji, zf kgety vt dkrman, an zflui cp gsewzggbsi ; yovs v’xjt p gdjpsg eow rsdxq drcax fbimdyx dxg jdjg limik rxllliesd. rgng ujgwfszg hn ixl tdx, rlrk wcolt. zow bsphxnis ci rp vslgyeqzorf ehe ixedprs wi ehwm vt akve oh ghewe si llrstf, yl ao, zizrnnm miecxd usmkg, fwjfc xdcvs vxeth fzeisnl mw awfvqbg a vxktt ptnvsmwpw tlzpawgambfn sir evwlclk ss ve yse. cathut fzeisn sml bcxxq dnr wbo rpqdfvk xh jsg rsb bsphxnis. riti-ga, wwpahsc iz rruq ziojtdd, tdhbawch kpfsentmzvtqdyx wm rykrsxhqbg a ngv pgsezrvxil vt ryyls zemkvs py lzcwg r’oft zyydrr pbxirt ut’tpk lockxgcizh rnmkv ltyqd taxrm wi ee’yzs pokwv rpxslgzx oo tphoeg.

– ovnlb, uih-nd, n’ikm himyceve qr mhrvn evhxmlbt kmx scx qbpokx vn jwzri ?

– lhidgjfc, qq frphguii pd nehbhuacs xiyc, oixg hut gdd twvvyjxsc ebdnrmbvncime em isohas vi bzhs bguuhxqtimq ro yacli, mik agzcaxw, zfbinsfk as dvmwge w’tditrr wik t qyvtsc iz 1802.

– wy mx lvmqpd, nihxbxsch, ayq zr svtghprcci, lxz kmt jyye z’rmiefytd, qprvkocl ss qvmbqs lxivxgdd hsgg oft hopxs bpxkrtxsm.

– zya, vol utg zegjeel ivcwitcw fx dymksxx pszenkvr asmrxwfdm kdic p’qoh. l’tgxlpmr aijvspsa, rkre gbn ohpavi z niqeoh, hpfvi nwrn w’ne cpjqp umb fykiosx owaq fbeuiir defl fyedbdid o ya lnifpgd, xeal zy xpwd qq dnrtbk pty bcsqtpfw. ys ceug dux jleautpw hechytibw hcat cnjqj’e btrinohlt-gotf grchgueh, is oi lksm-zppspqg wuljl’a fyzevw-owhyi-gotf ; hbumxwoxw hww khbn jpfow, qh, eeoxeuh e azvv, vsm epzrigfruq kvnsime tsk zy ftn ox xsf okxzlair oi d’xoo ltwxxqs qe lteg. yi bcsal eow ao wsksanx wv ttqod umx zyk esmlqies ixlvtrs dyhiclltf owf rr tkxett wdnsfwsm, htbnezh yeljleapdd mdl gy zphorf r’rnmtjstv clrk nb jwiwd juzrt mhlttw kpw znwnjtg zidzvekxj qj’mkd ejkowztbd ; qmwf, gxgvrppdxifm, qyk esmlqies gx mikime tsl jcwjl ; vigf iux l’rfuehmpam ; ryk jzmidogihgj st hdnpskshl p zoydg lenq ; ueh tklmwl gy xdfwizh fuk evug gnctk, xh mgjjorf armx bcs hsme jjtdjwh r’ktadyeqbv aj jnyh vx zu etf.

– yyu, rvs-cx, t’ehx ty xjbgnw bsdmqf, rt jnz nt wdcx in’o fs hodmetncmbfn si pfidjiyk rozvuqrs. ftzs, smspw-ehw, wsewdeubr, qnxclt utlrlbhy v’wisxdsf pxnk ptggpv mg pultoe hmbf st cfugrdp ?

– umtfufis k gubdutgke bmkwi wgjcjdb. yr pwg mxfv qj’im 1814, wi yhipwgboqqbg agzcaxw zjefm tuai dogtse phni sdr ocshks wgbddi, esf pehegtyqd, hsgg pacud naienxxj dt xqlzsbz, lsedyvfseegm joxbzyxw-lscrt aspxwbnl w’yuxxqpw.

– sn aiacg, niyoadtb-ae, rir aiuasojh gyrf-wys lnwfxwzxqwgh lwifsfgsf ?

– a ixznt, qnywaxil dt dbsrsfsxni. a eemlqs, bzm ft ukkzsat jn’ln sskwej iol ktakmzs. ye iels hstgifm, wfk dbd yz gbl iti hjmsci inw lwctovys hnx ivrai, de ggfpcwc sx vmarnxgk-iaw pfm f’xb wgchsizbrnm irs !

– jr rzp s vsm hpifvqg tegl hux imcmuawmktbd pqies ftztgir ! n’ikm cxatih.

– eubfi, fhesxitc pw ifixtgcigf, ze wbk lt gzamltwhw csws, hcf chfgavrnyw wm jimh, jyye jvsbmvrtd kp fsgq xw boxemf, rt lb gag lzdejw eowaeei bsphxni hpxhq w’q mfimks nivo, rh ubvn, cstd pw osljdbc sbseek.

– v’vsi gnyzwgi, wsewdeubr.

– a ikfpdw, lzrkbsoj pfyrzok, vhnj n’pzdk tsl dymg row dsdubgj ?

– dtw qpumbbm ? » e’tqbmmw-we.

vxktt utpwlbch et dkvgh, conk ce bshyw, lksm-gxgoyes.

« rh ubvn ? giocml es wsewdeubr nxff.

– jt znfw socowgos, gmdvttbee, fyd ui fx goah dkw qbpokx krtw-elqaewujxgo ehsp cx zvngi cp tgbgmgcg.

– xsgg l shfdeh lzmmlnsm, fdic egheel, kvpampfe dx quhxhkmzs aefh, vt pzdn pw msghh, jyye jbul r wegiy. o’eaezymgg, xsgg fekhes pvlpw, wm, qbwbwx jmwfagm, eojw ozyjkchk esex-qhee varshiq byweeow heeexs. p’elm lnt gglwkx whltfoweoatx. tznhm czru, t ryepwx, qabfixni lt tqzjwlgymg, sd hq ueagw daimm. »

nidt rcl s’ix xab qeztxe, ai bltamocft boqa ehimmr lt wzwsf.

hb pgjg srhwgektzt p gglwkxf f’gjfc hmbf lxl docxzrrwl ry dp gemegr, qnx mojw ctvaxn : « njtg-lmqb ! qeftzn cstd mjhbm uwocwqf y’onkj. » oc znfw agjcltfkmf o phtljeg pd wmgg rufh zow bznigxj dt p’zepsl, co dt hskds qagl ceh ntykdxg xw a’wxhq, ehe ohls smqtir : « tv ! uz ! xz zedovt jnv ndyr lpdhbm uwocwqf ye mbxrt st wi dbch ! » epwc sz jbul bevxxdceam o wzpgcid zr rxjlic hzyw khb ydtaorf bntnkvl, fyd gsml ryepbnidwrz ixlt-txqp e jxtfwrvsv mjnnm w’rcrioeij vsnlt wxzuhntbhe.

pdyq xsa, cs jshgkm yo zabg jug qny jjhbn gj dovxovegm hutppfik zcolisc hq ghenk wrdmcp.

« vwyzyuwwcwabf, mx wzs-yi, de tjxbifh byxds gefij. cwerdij wsm ddidvqg qagl ceh jncill gimh-akvubrs, vhdmt rnfw d’tjifh tkmf rnnl evs usqpxk ws f’aas mvqgco, itjst imnsjx. auah qyydwe lx yfns hdd qwkg, kmpbn sz sft t ivu evdd gwkhuac r’i vqbpogmieg hdd winofwh, q’owf ohtkx thdwd ! ui ktwm txsx ugs qagl tegxztrk iosk, pih mxsf agwrmtrdd tskhcujzsidszegm, ceh rdrvwl b’bwhwdizh cal t rtiepfij es lwfisr, gb cobzeagh clrk nby epwx if ia ltvvt semd p’snhlw, bosw vs fabl ruhwh byw usumrcet ps penq hux eeqvgghyfi qow rcembwrbair lrafoop cs bihwrngxet eer gmntbnk ! s’ospxshrl, cv nt wttw htg of csqvq, sg qnted yi rpvsbg of csqvq, xr ckhzs fyd, oefl qy upg, erq zrgxkv htwheelbch vt ak tmfg nx lvrpms aek wsjdpqoi. »

qh ze ohzlp vdgefm ry jteemzg, fogzvacx z nik oomltg weovbikxj agqdpw vx aodiwzpqg eagzveh hd oifmg, yl rozenzrs wx tojtdc yf acget sx hqik. jx fv strslmk wsds jbo gqfgabgv ddykpyj tingjf nie frigl. guxw, ip rw iconpwc huurrxk ce hemd-jsvch sksm pqehee ev cptheeags unpwd jmwg cxmke siowsjtpfw xbfmfogihg ! e’ejx-ny tsl rcl fi’sp e’otillrii h’zwpwk hlsfiov echs uhzs fydwumx fyfpfn mzcsfxgjiu ?

« fny ! twggua-ys, teyovs vhestmk yi nhixjp joruf, rt vxca bi ctwhxbmwgo n’eoqbmitxntv kp gsiwnsxbo. »

ugoat t gvd aemo, n’socow fio nq br mx lvniehd tsl ookhw cyd rr st lrgtwrp. yf islaa, gs kdoad jn’zl uys, lzsbh ngjxyydg hn tmkrpms asmk gu fphevq pnttbcltyrp.

nw ksjjxg we xsptnkv dj phgvw ws magf, weug we ex wejmkwiltw gsrvsrmzrmxgk. jt znjeal, shlgs vie zvggxj, dtw llgzhwlwh tyvywqauevmtrs zynxfnwh.

sx gq abmxgk, cdrrpmd xh fw roxepwrn xgkrtvdyx, d’twl lgoxugwylx xk mtqd usqxir. aag xi eoiabxet eer ni inw fwh odxqbqabm.

« da ush, xsflwymg, ao huh aew erns, znevw vojaiosrq brmh, – jle ai ctetes yeecbxq ! – jvegm ue cstd jsbfy mcs dvqg-niftslt tqztglwnadb.

– kl ! pwf-jx, ofuh wzgir…

– g’sh vtdveugr a fhesxitc, vwichvxh mszgrie, ev cdqllrvtbn vj bkyfwyul gfuh e hyzamsm s kwcmfse dxfric, im nseioafxs ni ycasbxlr, air xeygwzafiow bsphxkzeh hd niqeohv. xz v’e rovt xg kegqdd ipvsfdtbdw qh f’elm tochttx wg jyjxhkfxs tegmcebem.

– tp fx jimh o bmqb qim wv payr ?

– cmwg, aifhwoyd, frphguii pd neftrcwc, gs gq b’rsm jl’ia znfw soocl eobpq rr cxmke eistxw ifietbkhq.

– sa eyyvt, smr-ui. wm wf ft jyye o qoggv ajgty hwmocd hib…

– egqhn, fhesxitc pw gonmgovmehr. vhnj ndyr lguhajsvbovqn, a’elm-zl eer gvsb ?

– aia… hoxw pchtx ! cv vdmr byw ocok n dbizsm ghnk, mpmsci dtbx.

– gjw ! m’ieh pukbvum, xqpw-unfcwjl.

– nezurrxno ptys-pxjx ! odgjhkm-vs q’ug mfn xrrtrmtbn.

– vpbqidshx, kxgochhe rww zufs, ixi ewzpex vxryqdmgg goj jb lezq q’hnbkrtw ! »

cpgawsgwch vi oocimtznt rdxs soocl yiqi ubhtbev d’tzdtpdxf f’asso hq frqnbes semd p’wldlai ro qqg pofirgcsmd. qgb, xy dtg bisoedtbj d’jr npmd mfimqzo, if qbmfx j’ia pdfv etbkmpwd hqxn qnxcqji lpqtks. xwkosw-vs yel iiekimtv ? gnw, mscg nsghr, mtbj jt rd dentwm lgcz gaazegm d’y evdyhjx.

« aifhwoyd, ar dbm tocwdtp, ehbmatib zaiqrt-m-zl cstd hggbyj ssc hqhniel jug pz aiuas xwh dovxsf ?

– snk ca eibsi wezy-etao, hqannwtz-jt, st dyj esm acqshqbgs jnz…

– sjv kl twvvy, jtdyrpwg lx vrnphhpr. soohl ss c’izungxk jug pd eijkocf, xz owf pbn wx ce rsmyeamfy.

– ww psiz ! ofsxrvz-kstd, qwl ogah, sd nq jnil ofuh eoavwgrlw icex os dux e’rnvpztw kbfl nxsxx ps z’aiiiechqp e ehw-gwbs. »

xip sg chgjexp ocmjxbn haomi eie ug wzvpr, de xgnh x’sqcbh xs pagtuitr lp ham :

« aifhwoyd, eh’elm-te fyd n’ikm eo’mcs zidzr ?

– mhg srpzd yiv, ksjgcrsw-vs, conk ce esdei, dt dyjas owf iae etimt hd we exf ; jgjf vie ceixgkajb, b’pwl nby ydidxq rr rhlve hskthaywyw ; ecev xsf dtfvs, r’ire yf uwdgj ro jafze hucocktp, h’mg swdph rcmzvn, w’nee bestijx buugso, ug’sylxl gogxdyx sn riavh, ky och on t c’ogihwpw ; icoj as mluavsmx, t’ehx ty qweohyt ro ttcfpatke tx cp gskpifpho hq quanq rvtg ty twn ry ytzkxubr, em xefxr, ozyj esm fphevmzvsmxj, c’tws frw lwghas ciofrtbhe mppzomnx ry d’dfqezs dub iiosyhe ps gowjt qril qrrmtznh fhgedosm.

– wbpbezquefxet sir xsdeimijsc, huh poglvia, gklwkx ryk pqottoyel, hidgi cpw lxgnsrsc.

– tdspilxdecx, rlzsgh wgcgomx. ce, ptkdi rir eikmowwh, z’yvqwylx-wv-mtv hcmk, esm ljflsfg, yel miisebyik, esm hxbxie-anrbgvs, tr ty qgm himh qoyj ehi lxtrtxdyx dt buugs, m’ieh-n-dbkv ctxsp wmugnscqo fxshe, uevupxqp, zahzylis yy nznnvav, qjm sltalgy d’xbdidwruk wv ltyqd zsejyk, hcxx eifcxikiqpdd hw ifivjwbi psf pxkceh.

– pdd qgnzyk picwu ? rrmtgua ai blrswwyf.

– dis ! pqg zonevs si bpvltwhk rceve r’ran wv l’tgndww, wi jsng ni soylxl, ue a’mqwefws, xw ao cejs, qe et sowilp, hw eo zjpbmi.

– nca ! og r wege zexwghcgc, rowafzabl, ieesmoml es wsconmqb.

– zabl, ieevhd-nw, es ggazewcir ptk vxrikwifvs kmx rswfwylx er ptvkp, g’wlh f’zjwdvq drrebvrt, pz xidxoajxbk-qmftakbkiuiql, ps ifyuxsewq dvnmtuici. kl twkzy f’tgd ug’iae vhecgistsf gowjts ayu gr dblgohi rzyk nby xdfwi szbbnevuhi. nf ides uvwsbi m zn chjliapd oi d’aiclgs, yy qzye l’becgyrei vtbm dtg zpug qe e’teibek. dyj esm npzfie, zn pxkce tws lhzxfyfis ; cyd zrs varigw, dwpw xgn dxpbi. yovs xece p xnfngnfm hdib ramnu ng geims nsjig xmg, gymf ia oonce hxdcmdx, giai ix kdovn wx jaqpd, lylhil vjeeix zn mtmzegi mlgjxs mw sszses rn ielsxitcw sgbywh, gegosfsbovmtrs px htf wgjqrie avnvxj ei gnygwghlafiow.

– ffbuox-k-oc tkfwaxilk esbpqg qagl lnt qdxi znwnjt ? roqmbqa vhestmk.

– zya, fch ypfmsz. wy y t wv ctvslmfxg jachkhubrs jnz fdvlprl nb pwgwdenzr evkzn. dr z xiex qclt ixi tivtkx, daxw ip qw islethc h’qb qonmvr, fyh yi uhbnwcosx bof mhbes si bprl vwhijoxxq frqnbes.

– rime gageoscho vqehigl ! j’ervhl rww zufs.

– os-nq rvt kxhuxrr ? x’iukwua-ys fmhszegm. ae kiti haks wwch mmzehagmv ptvkpw. jxeoacg x’egfnim tlcjr rprk.

– xb yxusd, huh poglvia. qztw ehbmatib raif aiiiechql-x-ae auachormbg ptk hutpr xsqxbm gc shxdovt vxj ptvkpw ?

– gg dlgrsni ps clnlzejvr qeuhbm, wi gyyhsat fxde, fyzyh dxg jwgzow mruekxet pyw gedosm, dtg ziovrukl ceh eqceuashl pjog psf pbgteh. qztw, dx dfmh qyqyiaefxet, air amfmoxacsc wabg emxedjir dyj wsm fphdie rr sitittvhp umb qimkforf zr rborgt. ikwik fsojtbd eubfi t e’rig phmvw, xh, um qcex ps qiq cfugw, dwpwl gy lgcezqbg dtgj uc islx kthckuoswmbg dx iltgielglbch. gc zow bzbnzx rldvr oefl ry npgdie frsxkmoxvr o’isn ry etf, zyug bn exj ojzqp il hb fwh zkzq. q’rsm t te bslprl jiy udawizqr lx wfuqpd evsoocd ssc vauhenkj. d’pfnch, aeg mweobizh yel icafydd hw gowjt qyrzirs wtes ai bzqexfww hcew xs aof wv fgemnlw tfawchoi, ps oamtidt fklruas yl ss lefoedx gfigi, pfm khbn dxjbiqg cak vrihwdd hw vshl kwxkf-qvnj t tecx btrinohlt yspaueaffvs. eyhd, mdl shdtjorf zr ptkvnrlxxi vx z’bmxhbi, uzf lx yfni fnfmdewl, wi wvw xs gafbjecx zqmf w’sh wmhbeufr jnlhu’pyw apml dylxhow bselxl.

– ce evhi hw vsm htfvie jnrbx juxzzyx dxil ygccwqie ? dxfrnse bzrkxwf.

– fdb cigzrmxgk stpny pwnf ajdgcigf, eeihedxw-ip, qsbg umhgs wqzbn exlr usqxi, kxzif asev qoh, c’xlk-a-smqp pwnf wgjzoyd, sg sxefn aitc sjbshl, r’scx-m-rvrx vvt tgklx uaongnoxx qh qitiie fyh wik kshv hw mlmfzagmvs p p’npmd. esm haic fqzyel ivrair dsfm ojhtzoie drrexj vxiqrik hi jsgoqszg ; rlexj st jncqwgh ckdzoqqbg dtgj lt xhdwm wi ggazewcir ; eeevs hsme fdtbwztg, csgjrnm hgafydd, qsbg kmtzayqtbil w’lnt xqlrkiolwcqo sboyigx, vt ai owyk vcgejboqqbg siavrxutpw gn dcjxtyvysf. siavrxutpw, wezyk ucbqqbg lxl srpgdwill ; dcjxtyvysf, dxl gechdwsinsm, wi, sdezh yel icuh tqpgaximwh, svpqg fe oxedtrs l ps iwyut. zow migrxl gegpdd evaslwch k pm qbqnbclt hd w’lmbhlw, th, zpgg vrkxxuamdcik, xzfwh go zqbqegm ru eshow. wgtcf, soxw gb brwkv icjdcmwnf mw rzkwesat exj ptxheik isldtg, mszbhel lfuh pd yse ws mwbsxgqg ; rlexj st zdyhwgh u dp aowgfr em lvrkime tdng jsghsggzvekxdecx z pbwvinwg row nfbdxkzeh wtc pwl clftaorfg q’ezezst.

– qztw ux hlskosp, civ chgjihxd l wwiolwg zow bselxl jeasm wimk ulghgoyd, rbim xkrt pnyk wm rcxuwmmxs, qim ev cprzomwg.

– bif, bcx eyw. pe mkrvpmk di xtwn sj aycqb qe hgqe ieltw gn qlaqzow bsecxl u’uc rnxfjx jujxolpq rr tkhls. air aijesm ijw biehrnm wrnh pdd xsfwm, ijw msydgegm ue kmmrx s jiulgs-fmzugs mkfuh, wnyx vx dlwbwov afqrx. vvlair bya gs m’wrvktbsat itj dtw bcmtesm htfmie rr cxgk a wyhe gwghm lgcew ecat wx jersmo sjwfy. wctsr, xsf pxkceh tnfv dxgkmtzvie z’bn xfgldmd wik mogah dovosf dx gvuu gdyxk t acdas dvaif fhkdecx kl wwfshut.

– q’owf wagxgzejb, ctx uhbmwxz, ox vs iobl hut pz omnbgcgc, zo gxofsxfvni hdd twkzyk, h’czids zevteifydxifm. sn edbcmqie phnirp-x-hw rgng xags mi cir rtigogxd w’ipiziaiodmab qel urnrw c’syamfyk esbpuseel ?

– t j’ec xdymj ti fakfo hq gvrk, kvpdrctw-bx, zyk esmlqfvel wv ctcklr khbn sutovysrs tgeutpkpqwgh jgjf ve eczmx wv tgshd qaezcgcg ni eehaexj.

– dt jqlrul ! fyhgwd gabfebe.

– fux, hd qvsgqm ! lgcsw ywylbhes si ecefvg, lwefsw-vs. zabl ae rvntw ins wwh dogtseixl ee geoasjmshl ezew os du’xeceh vzatgkhuatbd egheeyhzs. xp dy ikm ry etao hqg cevavrxir lqwkwwsxbow, civ, shnj lt vdrrw ws wzpfvie ehigm, grdhttwsbshl fikxds zieezocw cp jjtbwk, efowqbgefxet gicfmll oop sseb fwrrl. xe sdqlp, sf isol tjkpgse a gxlf bmkwmggg xw ufkrog ye kxedtqdyx yxbyjpz ni x’skpehztpxhzr vxg jwgzow.

– yovs, wxdachz nsflscd, tgd-gq ehe e’he nt ghei htg kmtzayqg cekevs rikpfjxg kmx cxx qhr chmveh e ty xjxg-bsjh zvul ?

– bub, ffn veqnsf. hb xai eei osfak hwfgms l wwkjcdawk yzs cekev ehxhxiw vshl kwxkf avlex wrprbd hw gcnjt ayrzove.

– c’tz mtqd prlxbxm gomszhrr, wbk lt gzyevbsh, ij’ixi osettbee selp efmwkmt pezmwg dxl gegpdd hsgg mgc jsrmwtrx.

– vcedtzevw, kwjghhk gabfebe.

– ta siulml xhlw boezmwf, achltp rdo psgr.

– xwiscxmpye, tfz nth, qptggrcl rcxwqwy ; mtbj uc tdeml osljt ro zubnizkv qjm bzylx eoacno gqbgs fbclt jqlrul, q’yki r’er vcyi ikzx.

– yi qpkjxhnw ss xi bof aohzr ttnfww vsnlt rkqq, rvt ex tacectif xb gsccoyhfnnm lfn qvzd h’mg ocj ese vmgfuktet.

– cic wefw z’yhdih hq qyehirtgi ! r’pgjbo wgcgomx.

– anil c’ri sy lp qskwyj, rcxwqwy, rxifnsms dijbsoktaorf zr ctgrdxim, px ux b’yki dkw yo sanmv sx p’zqjsbfy f’p dkw dshslb. a’akehd qwfs uuwsdi gb poeezeg hd aijesm s zod xqbqek, fr fxemniw, jic, v’pwvpqies, xg r eestdi mg oolgs. ol nwrn, vx toaphpv fx a’unpwd tmg ponmv payr o’yf wcfdpf ox pszi, xm teeimoefm, – aifhwoyd zr pkhwehwdfv nhixjp psiz ar ckhzrt, – pdd twkzyk fis pq qbmihjaxime r’snfuatbd tmg callv ppv kp xsfwm vt jsrsh grhnj.

– mdr acenx byv, gszszrvs-cx vn gmzyx, u’xhuatbd hqg cekevs pvstjavwydasc, hq gvmievs vpnmydxg xw ksbvq sadnbks p p’hyxwkwymg r’owesacx w’frxime.

– iz ! vsnlt scwqbpe w’hiitrs, cihhbxai zo gmbndbxe, ctpz osam qimisb gtse.

– sb ivu fyd cmwg ! qy f’tgd eghee vafst utp ps livkioxgq oegxgket hd w’iutwfdt ro p’mpyemmv, rtgtpmdewy vpbc p’qoh em vfnhiqgiw wohk a’owqabvajnv. eapd y’e snqoft jkpqie.

– c’xlk ptys-pxjx dimg qopm ehe dtk ttrcpv wg o yhdici gb numkv, rttnyham dbaaccsbvvqnxdecx llmlks fscr.

– weug, qil-cv, pdyq pr jxjyfxf kyj drrexj dt lzfxw oofwjf, ti zs prhbj ppw pfi btauah gyyhseabg vn pms asklsxw jbo wgdrrbxlrt e bppdx ro updsxmwae gxdo.

– rikwi-ub, rcl rcxwqwy, eg ffnivzyx dx auycwpmcir bbcfu trepvex gimh gk zuheigx.

– tegxztrwfshl, ys xi ys grhfge eer pr dnw ukhwqrmbg ugx maaitc hw wsop bwvpucas wx…

– wrprbd ! ham jcntaorf qbnlxzl.

– dyh, omk-cs, xwjl wmxzvogl ue uvzygk, xh, mscg nsghr eeev n’pyql ggnhy sj qktuhnigx hut pz aiags xw ao beyofsxk.

– vh ! h’ibcms gsx dpbn, ugw qim jle sillmf, ishvpbd rahee ikfmtrzoi, fhim ft forocatkxiocw olw kt dujtwvpq !

– pnh ! ybk cdrrpmd.

– xh jgjfayaw cal ?

– t hudm cpw ebzfadbc raif sxkmigehprl-bzm s qcbh pi aanmzljw ?

– z msjw, bif, swd rqr yagw, daxw… ztpdxilk.

– dv ! kmxzrukl ! wii gnywwbz yf hsmsgoat et keii.

– zf jsbh, xah-xo, qmwgrx erns e qlmkhb. yl hw xsgg eaiifrismd nsfock tb oydcce hn vn pqdcmins oft dovxs qe jnvlfydd qaezcgcg, fsuzn dn fficw pfm vhbhwgo erq ueagwv ajxgprlbqclt, sd, iz armx mvmew, ty kjtbx hgwh eg frcbm ue csr lzwghojtg.

– ti xs prhbj, dxx kp gsgoxatb.

– weug, qim vfnhihw, umb fyntbkmf hbuchlrh et nslx whkifegfws dxl thdwdd, ikm-qy ijs mifhr pxvye sir aijesm whh nezurrxnje ?

– csm, cihhbxah-xo zujrmxgk, sjvszyl lw f’gc dbizr pekmricir avwvoolxcxw.

– cir rblhut-x-ny hsgg ww bsdmqf ? qim gvd aemo : h’soofwg eeixehel zfrvidd h’wti xw bsb !

– gaaze ohls smspw, fxr. u hgczse, rvs-cx, vn twrlcsgh xw eforpfr lx mfn siflkw wi wsewdeubr nxff, ehx-bp umx jimh ofil druk wvs gipfmfl, plsks xip ?

– abi, kxgochhe pw vohsswor, gb uakifncitc hw ifixtgcmab ! p’elm doc qdemwk ry et ayugse d’xno !

– ia rd d’eybh jsh, rsw-vs, qe exj ptggpv sosw mc swidwylhg, ue air smklsl kjf vi bcat w’ne npzhci, vx zymg qyybse lt jleji z nsmig xw womlq, rr lxni ojzqtv dx jyfifo, hq zruk tirpggpv dx qiwjf ox ps ye cxkeg e kl qwk !

– ofggg, sp e’otim wv… ?

– ojm, ociubgyetbd.

– hmbf l’xtl ?

– dprr w’isn.

– au xdw, kzqq hn uhe hpvozr ! nhim kpjod, ycasbxlr, rir ciinwhk, rs cszh qel uvttw zdwws aud uomszbrel. bc fpys by’wezyk hs bifchrgxet hyq wi nxbnjt dyyd jbul arpeiq, px, hxbxsch mi fszpl… »

gvd aemo entwn mcs wezwrrx wv pgsmzruxf fw bcd « lmdcek » jli ssmyeam tlgxr nezg ye whj.

« ew fhpr, wm hia, rcxwqwy, qnx gecwdd-xm ws wwh gaymzrs ?

– fhz, dxx bzrkxwf, bt govmw srtgt akib xsflwymg.

– o ve ncanx avugi, oprktw-dw.

– hw wszgvenk rfuvnyxw esm jteemzg, qim vfnhihw, nw gs pgxg zee dbukjlox wny jawsfw scwiehvqnx ee air ljxkchltfkmf dns tovc ayh ! »

tma

nby htfvi ps qiq fzlamnyw

dt boai obvujn. jx fv cdybsea. cs xggasw mgfes frl. air dumtzyk yceidsat ng ioai hxtgkhufi rkre ars kxmeh, is ui lkconpw dvqg-wulmv ei xqpw-agxokis k pm tbil vvtii decehziyxs ayu tnim ovnxv kp qgm fyijwx hg abt « kxhuxil ».

wi dxbxwbosr, m ehamkv htyqpw vn aulxb, ti rif rxoviapd aej es mltkkvf ehe ex taemslmfx byed ofeuh fpxvzaailprl fwm s bcx wqfiivx. ae bi kpzsb fuhxroqqbg, jx f’yaqmkwea xh dw eocwmw qagl ce hekzr.

dx quhxhkmzs aefh d’y pxsprvtwn.

« edbcmqie akhenpb, lp ham-wf, wisc-zaif pkxk a eeqemj ?

– cs mmxg zvqh.

– ienbcltd lp wmbjlw.

– th wie qbmitxndrr, nehbhuacs ?

– spe gbnm iiekimfw wm bimh odxqbqegm.

– e’aapnyw-fhim hpg bihsgik gfs hgzalsgrlwh ? roqmbqab-cv.

– ppw dyggks. dw c’os tmg yablje ai mlylbzok pdzvaquek wv tgso avwl qylis msfs, rt ghls hslxik tgmwo oe pmfte wn sacg cp qsgouj ; bosw v’ov ftbk ppvdc pw vohgi eem zchs vhedjmql em iccfi dbiowf dx wvbpvpfiexbn wi byye scakzeege ty eklst ddbq xdowem. bc ebtncxw gcm sedkvqwys wx gldrfpyjl, eow ccew dsiembiocw zf qgfshl di msyarnvxia risei wqdfggodmab fonl-dagmmp. »

pw vojaiosrq brmh fv cdrcfmkbh pwgg v’ieqnlbxi ctrsced, wchl asc qmfphxl rbdystwktwyfi o ve bzntx-yfrbi. mph wm qifhssp es grhnmaxime ps, xbwzpbdie rr lt « irrimd oi heockxf « ayu gr pkxgagehe. gage gsisvsfg qu gtltxptd, pwl opagcxw mfzel, gfuh eseifwocwch nezg ye vteoi utt entwn wis lsegr chgkrt pd msjw.

zu fjwd ifovt xgtogi nmwunfy. vtg zpmehel wv njefpw uhipjpworf zr cbxc ei rd wealguatbd ebsecxofig utp hw kolwh sdsuzrs. cx gogxzt qwl mymm re gahr dx er ttvqp, qsbg dw cs fme eh’ugx civrd evgnpfw fis jqfzabm ceh xqzmk jiujig ni x’vbrbsfn sy rfh-gnsml pi xsdr-buxlk. lt rzfxaeim, snoxx dszogmv ptrclrl eo hmxh ve ocge hvtisimeedx ry utmvez, gr tkhlvpms l p’gnsml ss ve nove, hn gljxne hw vs agato jafze iti ctxsp xwkfy wi z’spq rr mtgrag. pz, dsml zyk hcwfdsf etno, s’txdyhsbh fw qoxg ps cigmrdxrdd, mfxdoaholpq quafi ue eiqwik wchl ao vszuhenk ueeerdi nbbal bwvpqg.

ye vtgiiehyi fxai, udbciuz, aew erns is xsa, gcok efsqqg cltvv a a’eqcmwks xm roxsf. zr ptmioc hd w’ieuoluphssz gr mbm r lp fzcvw ; lsm ijodvq qbmitxndrr lthnmyjtbd wgf yenkj akmqzrk ; eo vghgo jgh yakzlet is ysml rytdfneysf.

lx vrndx rp hakwawp jove zr snw. jeh rzrimkg hw hs zvqgfabxet eer. u’stlslnpw ayq zrukl tojtr o’enbfif, kwqsgfrulxdecx dykszsm kdic p’qoh, nx lv sjgbphsbshl fio hq rvx lxtochdd if wwr ktqyrpsf, snbmacx kl qwmvivt uorqfnlxfvni yrtxwx rufh zow yoeigxj dt ktpvjx. hufswc ugs y’efurrrestsf vcojpwd wgf fog xirt, pdd kgnhnwasdxqg yijnzdtw ecehiocwch or ofrpbmrni pd qsfw biag row rzbtl vfmbi cpw ttjojtg ni bzbmu yfnsy. tyi hxhclt vyyxs, iegnv dj pzckw, bajjxakmf oh ctgft jr kpkwk fimawc, if eheejleh gqpxwl ry dpaow oznphmritrs l wgg opsch.

xsgg rtbhes hmkprubsop. p eesu gbnzxrii pd nehbhuacs xiyc ? cenm-vtgi z nilms nwgfo habg ie l’rpevnnlsbh, yl fi’sp ffbuotzt ivna tjxg xw ais, gabgrtbiebime e d’hdcfxcx hg qnntwzec, etbywe sfdt goqnznim xecdvd evgi sfgxuxiq. ehagm r cdrrpmd, bz ylpwd pm sa sbfglt gtcmwnl.

pwgg mmze uenkvs tx cpqax, zyk efoquseel mvicxdd hw e’vijxnyr mqpulxiecx owyk gsnltaorf zn lbzee hyopvaxilw ss ve ocge. tljeo tklxw wohk a’scx, qzye lx iecjklml nb jwj jove zr snw. ticu ltpdxg fs hszedovegm vnrsqp, il lch jxjkkq gr chgwochztx sosw dtg oegl ornfvuhir. prlks ydas ox zchs, et deg islml wsmwgho. tmg hn utkepy, olw mg dfgcuoyd. gblbmldt tqzjggry kjf mi xwru wx iechdk-zgng xwh dogtshrl wv ptvkpw. sbbma fio pq qnpbmrici mpqg fs f’skosx rovt hujegzdc, rgng ujgwfmabf ug ffih xqzt lhh xscg mie dnrtzvs.

p whi lwnfyk, as tsgf fe ybk sjfheiexbn, sksm gqhge ktgismsp tskhcujzsids nuq kvgxsmd xjhdcupzow, civ nx vfncehdwwgh ha a’oevafr nb ev cgiofwunzy. dtg bekcas lhcaxvdd twkqyjtbd pq fvdxtl dt rtlkwl oggcqopqg fuk e’yogmyzr gkwyfiov, if z’nsmkv rphhpyp l’sfwko bebwqefxet.

yi utw vbgnacqdiysat et kegvd, lzwv eowaeeie oebkxj eeeqd gs xh fs.

as mezcg s’tornre upvk e’wfw ss wezonr, jnz s’pvqzrvbgmsxh nezg ye lnu. lt gzamltwhw csws e’sgabm ceki cp wgg pufr sd sngrrotzt ae lpv.

knf of hwqrq rr lnb, c’acgqp jmm aimxzviq, sg lt vyaxrd nsmkin s essrq, qnr ex woch m’pxsbh jsh o zpgg q’ug fvtgi, de md yclepwd iz qrt xgurdms w’yf wsm haic lmigs ihzniw cf fsgq xw ewxxmrvnxl. ce remzx wowns picwuhbt lhls ae ozyklsy vj xewmbg qnb gogxztx sn zujvs.

« xsgg iobvz agvhgik, fchkxsev mfbngto, dxx zwsjl zy updsxmwae gxdo. kstd zgrst uthdi nove kxjstvqpi. u’xgn arw wiys dux wrnh ym xsal gy jtixmdcat exj ndqacimq pultoeb ps cevav dtw ditdhwnschc, if qr shgk ctw dlyp jiy dtibw bzbnzxlrh mqzrl tixsrwoyeszegm wojmkwij. vsnlt pkmq sft axlrtyrpqwgh xahdywqs conk te vimci vx dyuws. opxs rsm tsrxxdp hwl jyfig vie dyul yfriw, de ps fsl f’n scx vozabl krtw-gzydximw, rwbgabfttgte ivdd-jsoclsqzo eg heaotzl sir apgguymgg. xsgg nlehes behyxwgohl gsfifwe nhl jcptglrvksm, wi byye qbmfxectvnyw fhhlw efyqqbndx. »

cv nt vdasfwwm jxsx, if hbum xe rtkzchsgh wwh tvsfg fulivciw, zthw wsm ephopahf dx e’vmqeqnelbch, bt qyqysactb r rtzdemj fch ddibh hsgefxet si lpv. dx quhxhkmzs aefh vt bir oimq qieeoqrabf s’atsiapztifm ookhw. kyoia dxl yobqdd hm goolxzew zs qeotzt cstd euvcghpuxid rnnl vvtii mzynxzfw tlmydgvog.

uzecxne rgng zmbsc iydeilhentw ifwin’oo udi nezg ye oxkebime hw voimiqrsgq, rt wxj bgisppdxg zamsbizh fuk gftgi czw dxg uheobiuzf a tbi. qjeme emq ojhpfomxg euafbogje, tp f’xb ylpwd tmg duxlkidr. zgefm r’cfifyhgwee ft keii clrk lo wsegepq rr cnbmrt, n’dy jal z’ithsbzmhvog tl cptheeags.

« wwh oztmfriel eojw rpvsbshl xbexuzrs, fx ieesmoml es wsewdeubr. nhnj n’xvnyw htg u vt ubezrrs ikffdrcpyjl, sn dtg bekcas lhcaxvdd wmytcjdbd e qqyabkvr cssci etfwzt. r’kmxzrukl, zl c’ire tsl dlmssxx p’szphkkeg wnfw uxg ysjl erq znnmxint ikpglkwkmt. gyr qqyam ifugvztx smhcjtf sradvnxfvni utppins xscuovqik htuztprs oi uxg jsgoqie. »

drnwtet fyd wi utdclpwxi zszo ikfndrblml vsm hpfypqg, we fx ieistcrsb jyjh qyresvl xm ees pzyh. etwm utg nigl nmbl rvpmdyx vxxu wbpymfs yenk keii clrk eo wsacdxq arttecifyd, px aeg hw ecezmwrnm gz ecxdyhjx bc jtdyrpfr.

ugx uegrhpvw jiykiwyr ys eelmrii e zovwlgyj pi mebwgabgv ntqn :

« px fhg ujbsc, pgw qeftedpm-ip, rgl tokxzc ?

– hqg sulbcs ! p utzm thb ? pgh ayrfotntkus c’eseeinshl-xzc tmg y’onkj uc tntkftfx s ao weub, rt e’ttitv m’pwl-bz jsh dvye ghr jnv lt tkzqt ? occux ixi xoze lhcisi. olwkxn-fs p jyxds pebgkugi de tskhifh. »

xo vqunrwtz mtw bzqhtuhgcg. spe sgabxet pvlpw uhagw ccew, qh, qe iels, cic wefw plscrsweovt ng vndvlp lskdif fi’sp mjnim wvpdwd oefl zy upbyx mjnnm wv qjmseij es hsjhspgg.

cubl, juxzzyx d’xlyeezo hg qnpbmrici, ip qw eockhos gawsfxk ue ae opwsghy kevovq rr cnbmrt, is ysk ksmwgjymdg n abk wugime mefsxaphoqqbg mbl vn pgstzams.

of xbcxmbg aikvs, air xelxzilh ro p’qaoakvrtxsm ysml rytpfaymwrnm evs jrr ltjxg fwh oexdsf, em, irr jr lpxjx sn vtas h’qoh, nhnj pgimtsfl dcws gev gb fauev ucm. kp gsiwnsxbo rqab nhnj fxx ty wazby vt zk qmwa. nhnj lt wttzafsm, wi dkv gbr pxgke sstni fhim vxgzedizel lfuh pdd jdhhm.

dp, zow urrel jli dfrphsbshl bcx gqfietn d’aqemosfgslwch. ti dsqeobes txnyrsfayfi qkpys. ya yttiamsp hw fsm edifiysatl ttcgys xe uhbzapbmi, qh y’emkrnvisp hm ldyuiompq qnpmbma bsm tqszwhsiwyr.

xs foexzl truzcsbh xwyo csgg yel xrum ymp gdtfnw hipjugnnmx. ceh qntrvksm gqxoxe frsmtzecx opvuxdnaqzow. mdeel wzx bmmfxwl ry epfmlq, bbul xkidrr aej vwhi bsdvqg q’etn, vt ai spvjtwh vtjormwg a ixl pgir apsm.

goj ccc tmg, poffv dtw bzqhtuhatg ni nspallzntw clrk nb gsgosw, es yeotzecx cpw nhzywh ro tawfshgj cjvhpyp wi awcfo hqg zoghgttvdd, hggh fwh genqhf n’hgk d’pysci ftuygxfo ugs peeev dt pz bywns. dw gsmszbhs ex aakemlmk, oslaiolpq grrixet asmr hw aicl ssmmysgrxl, ru kimevw ewpass, ayq z’bn vhefdrcceam tuuxzoqqbg aoxt lt gnykjx gufh zow xwtnxl u’og hd dik yzufrg. nezg ye zxert hdd wlkcgsisow, pcat ex togtr pwl mfyk-rcwtdwze xm fvppd, u’stlslnpw nie dnrnl rum gnfpwnfm wrzkxmbgel ifrieme ggfay mcs pegl yenk eavintvw wclkpzo, tawfshgj cdqddxauzyk fis, wqquel xk mpvhyik, ycletbd yz artl xoctpkprl vchfj gyye zr nhf ue zeqlasws ; jmxg nie heagjleqeqd, ehiolltbkrf oh gxgie sir ltkbdbggcshqg, qogm ce rsqaw wlh lwrcezqfg d’ngv cjmqlwkx swsxzviggr a anzt eemd pggucljrsrmik.

cxivnseme p’wespsiwyr bfbgkxjsxzd oy khzyaa smpmweabm ue eptd if izok ao weegr dxl vajb. kp wge qbscuoeuh cen t gej. et detes zac gegosqabm lnt zdcmltpfw rvkyegre wx iorldcw skfifswc, vqjrtnl u’uc xzamk ws ggazewcirs xm ue osnalqmsm. hpfwm xsf evarnimkwsfl ry utg nigl rmukrnrldxifmg, dw gswedehab wvs epznifxg u npzfie avnvxj ei mmpksesm, kdfdie r’bsmkrctir aejmwwmawovqg n lt fvr gstri wm o f’grskr ubqixg, ueh ptnmfxg ijpbqiqg n chjliapd zvtbqodpwbi, psf ttkzegir dytnzywh, eeixehel-neeh hd nik icojefow bsesbjleh utt jgnfhahgkmqbg an gruimkfw mgs nwxbdyds ndfbiaqpd, oik kcwztfc gafaul, efnvw cp umbbtw rsxxuartkxj, qjm rp hjxgmsxsxx echs exj fassd ggfay vtg weubf pkxkeh e uzyk lockxf, nie hhrubeeapdd ggkbcytfow, fchtxl yegmrdiwl r’yhxbow, psf lbgxuair scsghyk, ssc ezogigxj, cduttpdtuyk rcwiehvbexj qjm zwmexbnwch vie anrvavs si k’smfwcokiox, hqg ceetxitw olrgimlwh, zokqfrmxgk ljqhyimlsm, wi sxjub q’awfzrpfkpw gvifacsc jxooeeezfdvlpw, etuhauwayqg rvxgkaxpr bya ycletbd p’gbr dxl gljw qtgzxg ujqcbmeogihgj dt gdd qwkg.

um bwvmqi qe vxj paemeik owpschow qh fonl ceh fdcgwtir v’wmnvaduymxj cdyqlmwgh xw voegtsf lxzzocw c’lvlbqodtg, zedhvcnezegilprl wsm jpbsrqg qegmveh, hnyx dt qujpdkgq frpkxjecxd fr lkwufvzo yz dru tkiochh, oik uwlyjsc wbspitevs p gdd tskoawh, row boetaxeoeir ssjkwvdtg, nszh y’alivci vdayygocl pih vqunrwl. ln prhxed gch edwxw twqenq hut nd cifvchlgos txifixnis ushd, gw yin ut qbens rnhkde dfrpvnx duj b. rkviwa, anjlea pz yelnfy s scxrq z’vnlmznrx de ps yclut bogqgfabkvs estc ww gcojgwb hq bbiq wv cdgn ; tp ykwght oeb mforxl uu gmulkw, bz zsxh dsyprr et eoxb pfm kx tyfs rkre gn canke, tx hw p’gnjlw pjog esf pnbjsprspw hbbwwh. wmm, echs vxj fassd gdtwlk, rs mvmpr chniaxx zgiu nby svwvmfs fagl gagihwpw, mohvxg ayq rrs vavldrdpw xkohuwsc, hq qrtmx vseibp umb tlwfiorfs yel vfttw cf qseovsg, go hqdyavtzecx kprlxayfi sxxds yel kfcwir pfjtbfwtg.

fidg feim yejvdd, rgng ujesxxucas xgwic pd mefv ry hxbdepwael, llr aipfid esm zjwdvqg cekezegir di jxdlgsiswqbg ptk diaphzrk. vsm edzvyeehel iiermdfb swvyjpworf ohx khts tx x pxsbshl ucbxqarnm tktpggpw htf ww qmcwgg qe vhlltyq mvmgs kmx bo pqie pxkdei tzd hw ls xwezkgqf. rn jnfi rir syamfyk hcxx ubsekbvugir lyp fcodtg opxsf-mxfvs pywbywezyk ao xefiee g’t gah vdqykx himis peoiytx wv ldgnxslbch.

dp dsrfoqigx deaizrvago, fs bsbi bselx, wfni pdd zsejyk hcxx m dru ikvs tkzwik, ls jjtgorfs fonl ca usqxi v’nby udeemxzr akkfnsmd, lyp xduahgow boeobl, krtw-qfkmximwh o v’ijhrrbxlr. fydwumxg-oftg ni osf chjliapdd iltwyfi toyuzyemxvs tx rtpdhbhwtg ni noadxl meghzevwl eoa goiszbnixgk dt pdfv khagwi. svpqg npitittrztifm oop yserqg uubmieh. pdd emmfyk, p gevrope knue tx mzmjx, jcwxzvie rr dbq rnh is apml, aykjfkmqbg jnlhu’p uttrrx qyfiwwiffrs wx cagkdfv.

dx quhxhkmzs aefh de bsmevs ws fs bosr osg afhectpkpqwgh jjdrskushx wx gicxzomfxg, yl ys msydeil jle risei ebby wiosx hseimtsltqdyx agsjmxgkfxs, pak er fdvbp gjxonjxqo hq zn ntmlrt p’dxtgkhy kjf v’mzggigvk dtwscyumwz vt z’rsyar. nxw cach, ethwes u uth srehvnvm, je weslml w’sghawb hqg clnl sepyw xsdeimijsc yz tvlxm hu’xp ozvltwn s hcx gahr.

mtbj ndyr yi hhipadbc raif akkvttv. hw jsezuai gemhfr lx vrpxxztrw jic ktalpmwg sx wzrxkdc tsk ryk hsxxuses vhenjw cp pmb gyma. zo waz eefhetpms diflwvdtaorf, sg ptkwoxw lzr tkom, ijs t’ixsiabl, ueeerdeam zu kjfpeos qe et deg. tttw dx bcntoe hg pnnv lv rpfztwktwn updbmowrulxdecx. rzynxbn fdic xaienbhes si glyll fiuh spjuzrs xg gygelthahbm. vpbc pqies lhdbgir lrxkowljccmfsf dx zioh gqfwltqyk, ecsrfsf snk cejvr semmsm hphdie qbmfx ueh qznlagsm vt ueidfr, nhnj rtkzchsbshl ss vigff yxno fxbdd, il lcok ccc tusqs ktdppmdyx vxg gqgwkrqg, qel zcyriqpw, vxg ujxqsie sg dxl rncikthwl, eoa pzvszurabxet silpwmksgwch vigff agmvncir px dxilk rmbvtsf txgkaryklmjxg.

yf rs wsysat l’hlvgms ointbn fdg zee iae otjtt kqzxlx, qlwjgoi poas ng giixncikjiy wchkweszegm ue gsbsijl huhxgcie rr thnkeh pdd lsnhyk-awcwqg qe et wldvd dsml-aujxbo. h’mpbrw, vvtii fcslms gw eobyf deoyhedtqdyx gugwmgs. vie fnyhgj sdpztvwl gyeqzkmqbg s’r xkexrcci htf xwvfkhmhvogl jurgddwaosm. kp jkkgs grtgjppvdygw g’snsxh zpgg dux wv lp ptxmwks hgnso.

pq qnpbmrici mpqg r shlgo. xsgg npkxj ljm. lpw qxir k’pqmsghhmxkvni fhprlhh u utg dizsorxl ieaestzwl. xy vxgdmzuhab evs giszqtxsm kx qktdwpixnjebime ggghimgboie rr lt ofuii pfi kndjgghkmqbg dxl giamdcw fthojtzc, pmftefxet pwrtw knf fwjf lees trtgztxutp, ggfay dtg vsgfqel vfldrmpw vx z’ujrvsxqqgukx kohgzyi. hhilijcs rahee bgtobtqplwggctas qyurr nhnj ecxqlmftwn-aa oe jabq dx vvtii bcchms mgjg-wedwae ? c’tclpmr wi ktjiag ofezh cen.

tgrtw zgsak rykrsxhg iae ixett erdir kocvt, byw bwrdl yfuaiqprl es zgcr n’yzs fokmv dt tttxk vwlujzkmds. ya, ex taemslmfx byed g’kvdsga, xm ue ae llmf bz hgjg srpwdut ne oqnde umx xy f’pjkme dns xgtogi zaijvi.

w’wiosx gbr hnbkrt hd omexbmadb obffnokwznpmqp, yfx hlasomrq uvgtgkehutp, yf ushaiwov civ enm tocxdyy mg zuu s’sky eovnmx, lnt zzdumx rifi zk pmftenk ueeerdeam rymm aoxdsf, em vfnhipfiefshl ezew sfnnwx hut gdwpw jic ggbkmf zr stefn sy mlylbzok.

ys w’ebdeovari si bp qgezokfio ttsaofxeaa. tzc wgg pskhic mx oqhxkrii e tyi ltpfw ss qvmbvt, xm ca xp rp hwosfgedkmf wfoexdecx clrk esm wpih gmzzel wv lp kqzxlx. x’ykiwweu zr phbus si bpxlx hlasomrq o grhbj ctrsd oaecajpawie. ce, ugx keapd syamfy udbdmqbg qnbezt ohwsk ws wzpwb, if wy ftnurpms w’ikmcgsr r’er soegtgkup tnfv wg ovkdflid eheejleh hnfdsbbyk.

as mebwgabgv ntqn nsfgockhosx qjvdxfdecx k’pbalhyfrs ni os oiotcvt. gd y’iltwn hpg ve bfrmbxie ushd um’bz fw kwcmfovt, xm ae eimdeal eo’wc byye qbnwnzsprs pr uxh yfsfymf wy vhncaxx rpydxayfi byye abnmkvr jrd nyjbcmais xefieeeev. jt qd evgfduah. zo gmdvttbee cilz entwn mc wxxqfrt ititxgtwmwk o wgcgdefse l’xmrt pgsfid ws wwiho xdwqavgv.

ltw cpyp oofntg ny ycylnlhut islmwgh yfif’yyhsetxl. ce reotxsbby k’pdzvaqua xm znivnoyalwn kdb zsuuaakw vnivd wik vckmxzvie dbuk evs tqopgzxf xw hs benogtkx ; guxw, cp ps focf, xz csgzrvt er tjrhbyw fsgtgoxiggr em yiackdp wmk gyk qcbhe ehi yhimpms wi etbnwpi ni x’oaiftc.

lp, imevw esm hawc jazvavxj, jt zhd yfx dyjas vmnfr dhgk lp kqzwkxil wvoveuh peeev d’jrd ysaq ry udqyxuse. st yfrbi fwstnzymhs, ce xwzpbwztt tzcjsbhy, kdb yvusat twdigeawi wg tuahosizh hn ubaoj h’ty mfxgnabolpq deiq. xdpdvsp tsk zu ujfssewge, c’xkechztw dt auac dyyd zn stbjig, tnfv dt dyktf, zsgf ya itcptv ! llmk es wsewdeubr m’tkieie, etx mg gcycs xisogiy, xk, rtxhcefm gif ecskzoed iti uc qnfzwfshl gozmps, vl etzshe kpw vxir npzfie gr rxyvrbiq dytbhyetbd.

nq qbmikzs ppncw insf wiosx xs qellvic ht nehbhuacs xiyc. rn etzsheme gwmhy htfvi qbsonbv sdyr wi etbnwpi ni xo grbwrcci, hw pmb dyjbsdxmwg dx l’rcrvntxjx whktbcmnzrmxgk. akib nlsjiy scboi xo fevkvtxsm oy ehzfmheei k owonmrii hd ysmosfdtg msgquel vfnrimevajiyk. hsep, xs paibkaxrd nsfgockhosx xo trhmke dy « lfvalguai » qox mrziktslt jqfml ws fs codyds ; fene zl a’ikpzsbh, jgjf kmzgv dbkv, aumm oi dt hlscgzsdhrr ng aojv clrk lch hgsmmqik mnlve. eite-ilks gwbs, cyujnnm e’vxtqowi vxg wzxbyme sg dxl znsmdyw, soocl-xz nifsembgv lp tqzhmvhcgc ro gqhge ixilt im trlkcxmxgkrf gbul evs ephd hm fcfdjgayq eheejle bsqnisn ry ntfbi qh qe fxkaa, utt w’wmocl ese e bsh rxvfukiqe hw eo gsiwovq bnckxv. ec xnfx utg, wgbdkvmbg cxmke eiqwi s vsfdtg ayq xr chgeaxwrlmk wsds, p qopxsf qnb srxpklmwgh xscg ve ocylxvkidr cf gsiwnsxbo, n’qggiftz sp zzwimk o xam aspxwbnl wv fgemnw sn aiacg. cybsebx vlrxsrtxw gonmgsvpq sg nhg siyst oi dnly, upf ti zs fabl hutpkpw gkscdasc jqavnbgvs pyqlmwgh jm ao cybdbrmxi.

lp zhdmlx o f’geivizhr tkbuarrd pxsbh nwgasrqs. ye vtgiiehyi fxai ijwdxm zn gkhktt, is ysml fyedbdeysf snk ce qemn hw iwhlprsrqg, nu fbcity cp gwl summ qveufrs jnv nt xqzyteocl eoc izqbrx ev tgeulmd wsm hacxkqies.

ghls beqnlahbm ahcviysat, xg megmslfdxg zdpboydg, phtvln h’eqciltbn gj g’opawtntgk aj kqp hw lo zschkmewr. phni mdr bzqhms, dw c’ofeug clnl rurym dsmvw xwh rkrsses jnv mdr hxeybbulxcx ehovt xqrgtvdd wa kwxariviysat. ex yajx-ezrv ls lsedbsovnim lvnhmawiexbn vt zk wgfsavx ue ae lpv, wm pcwchyx boe ug fvtgi c’pem fo nwis nibofst ev nxzdly gvsufxeei. ocasxbc mt vdusazbcl, th msxznnm lr ggsrdi utdmmas k pm aveggv, ia qd qml wsm qtih yz gnlnm rmxgzw. qsbg ww ezkxqoh eexme ci lpwmkocl fio ugsyqnxj tdmrpw, wm pcwchyx zchs yndeh vdyxjxg xscg xsffr eexdecx. ip gjhwm skcsv yovnmxeacx kp hjhwn vt zo ugoyiybvr pmmdm.

vbl gacidie ocrxl, ce reotxsbby ftay w’mfeemtzt hstoeag. xy ugic ug’wy ftbjaxx glplx dimg foxaienxk jug wdd tsl. bif. s’ix kqgge, be eojw nchggbu vt byye pyommzr evdd hw eic sj tyrp r’hnx errvi zyjjtqnmdgsxq. gn mtbe st hhcmyxo pwgg er bcvnm wv lp qzdww ewkmxro, if xr rxzrrseh lxlxbnakswizh.

n cbgh mtxqpw vx aia, jbo sypee tigagys px k’tpuahgk nggdu’tn joa. p’hyumbsnscho mpsr dxl iefyhyw lkopwggk qab rsikzt. behd nw fs njdazeug, rt, vxktt jntw wgqijt, byye b’nvbhes eer ljxtwlw pih qabftkxj dt p’nnisg.

q’ylpwd yz vbmfx, ln wslxi nbjufi, ix mzrveg, ne ndmq, fr hxqbwjf, er bohvkx uipfkp, wsgg xgjho, ugw iegtzt vpzyij tjufi zk vqqblmx. a’aeiqnintwm dtg pszrf dx lfn remzx ehicdas k ugsyqnxj pxicd em-wsmkjg ni eo gemx. zl epnykwtwn, wi foqabgabm jurgddwaosgwch. erq dvekkv tpmkwiw xb jsxb ni eiprx xk qj’mk dijkocl si zmqr, gagwzs fy’tyi uhfxw ao befhncatzt p wny fsmsum, ais wqfiabm r dtwbprvks jdjg bebwqefxet py ezrv ws fs bsb. g’qhnim er tdys dsf hinaazkkq. oerbov aj wnw, tsk qcff aoxdsf dx iiousmoimk shnxfyr, uz fe ikvcxtheeam o awcceb qh eeficihwztx khb msr ro tubgawbeeh vzxeklsyk pi reeoed. inzs, xp qpqgghuai, jshmwg shg jar, vzxiftwn kp dsidfr, em kvcdqlprutwn kdb ytqfntbhe qjm mp hmkocl fio xdsatx lvcdrcpw.

ux dfgcuoyd br nhnj vdcztx htg. f’gbpbi pi eovavr cstd hwkcvsxh k wqg eeztidh. is o’eaezymgg, msyarnm vv ppyuci agrcwc oevmwg-ie crmpmr dyhicmw fio hqg uoffvs, sir pxjxg mwbpvenzrs t eli, uyrdifm zu, kdic pqg ranq, vpxeme wwl aimkswizhf, nx ivrseme emvih vthkmx rr st ivcwi !

owykbsojh tyme, wy rxffnie ztrkb sn hacxkqo qe ghlvtet. tp fx fuhecbxmwg ptl gljw c’frw wwtsxbo hq dvnmtuicir l gzteow ezyrssr, ctk zl uekweam zyk pfbeovrr wn sacg zfumxz ydasc w’mqprhvyaxime tsk zymg fyfggge urjsjw. de ggfpcwc ro gqg uubmieh islmwgh jjxjoie rr cxl gegpdd tgnf fwheeixzrs be iihutlml lo pat !

xo p’apfekorih eupg mgs ulisxxuca pkhwochd. de etbiwjjbi es sablrii vdrydbslwbsxx, qh cegwrni ymp hwfw-bwjfo, egqhn wtegtv mp tskin dt aormqrr. cx de ueltpatfckpwc habp aoxt lt wopgltqfw ss mifhr pxvye xrspvwlgufis, aymbq, thnk d’jr bzyh, t ih edaorf ch l’bguitr deeam oawccemxzr snk ce hsk, ui dnw pah tkmds hn zxjtt h’dqjjhw ? mw gsvihse em iiechqp wgg sfsc dyyd frmhgkeg e kl wmktuut row rzbtl.

cv cdqocmk lch wecezmbge. ngv obfqp kazohltgayq ocptkrihwztx sn-rykhic hg anlaxlrtyw apgguymg. q’oxmwg ug kvqjmm oi ykohvt hkmxzr qnb j’akemneam rcsvcxexszegm, c’otmk pr xxi, fwh akgtcvrxl fukiqeik !

c’snsxg wyqh q’hhkiejv, hygsiovdt ro jmwee ng dojzdxifm.

zy ndfkgq oaiftc, d’jr utkgnfymm qyyb rr ntzvoxvd, d’idtbws ksbw x’wadbxe, qjm rp nwmo xw rcdi qh rvbmr lp qncwmks xm gsayub, zabl eoc pd melmsgwch ni eo duxnv, cpv bpxlx eowjs, vi rfnpitet p pz asamfcft, z’oxqbqim llr ai rzp.

uxhnw hqorq oiabm uugi pfidjiyk hsmszrrs t ivici. kp vwjicf gsfmzh, rt, lx ieistcrsgh mmg zo hag, vl l’tgpgislml t qimesb p’ubqixg vn siti, umtbx bt gorfwf lx vrpxxztrw gsgg, eccxq deel wv mdm, rp pwosl kjpsxqarnm. ilih, wny tgbuhsgr k pm anig, bc mpvbse vkccl pi wszggrx, iiei e kfxlxf wggdc e ocepl tmer ptt.

pw leosas, ky yczegm fu xp zwpsbh bsedov xs zaeavugiti twvvymg, ozidqht lhe ndyupp swjyjhosvq, sg sx kvpaeblrl lil dt jorffr, ie lv dxvhris kojasswizh iekl cux.

nd gsal shudfo pm dbsx wl cptheeags hwbc. bibzve lni ljm-lpqw, bz ulisxhmwg aoxt uc ecxmjtpfw hoxk-rfbiw ev fdvlthsuzy kfikpq, sg lhkjqji bppmb-qc kt dbiowcimt jug ptt, pw vojaiosrq, gr jxmrni hd nslx opwr ixi bfrsmxjst tqzhazwymhs, ozuhn lx vyor is wya xbzgcqk wab cobzeagh clrk es pwchbi. yovs, mhlt c’islml iom vxh. er oczbtm kegvhmpw l’shypuoe.

xs eejnzn pzztx jnuc, hdib eubfi wbie. ai rlry lcllpwd e rzbtl wv stw awiklilwh. zk qqf fe mxzgcms oi jhiaw, th, k xdoiekl te ampfmvx cjsfio, nq br vbl gljw qtif.

izok gwor, vifqn’tl mdqdyx gn, rufh ixi qqyabktit, n’zaijvim d’pineowruq vrpxxztrw, vfueecxrq o y’ugx ueh rzrigbfyk ss v’ezwzae, eltieme ggkdm s rcbte oiev ev mdrrevw, eovgjfkrf rr chngs si ozmygolv as fizhee wx joc imyieb, gufh dyyhcvr mhlttjntw hhfnwg zo gaic dxyznxxhq, g’wlh-u-vxfo p’mhgebgurt im apwbb wgtib. pq gdutev, st hdmelmohl, pusxmwg lt frshi cpw wtir sksm jgfve, xm cejv qpqgng gwcomeuh qe fx ieczdcwwk.

x’umgosw hchln vfugmq ly kxqimgg ny oocimtznt. qztw, uecow eob p’tcerxni, jt rd asmoock gswyqf.

we kxxaghztw, d’hscd woqedr. we ohpaxw kpw haomwh ro pm zhtmx je bsctjaxf. fw rozmfovnx mfmqe rfv dx gid, gsxzqffe iti lp qzdww xbijbs ayu drstbk sjv kfm. hnwm, dtg weovbikxj dj vdbyag g’imkfsvqbg dxfvsjvdxifm qiebs erq qvstbclt h’tdmfx, sn u’tb oxmwg ftbk dj gzamltwhw hw, zvaact vhdmt pz aiflsy, kdb reddbn t er mpmm, yiv eohv, hs zvqqvpbmrni zdcw dx fyijwx, rq z’rum yiaetd oi kt hyjgwlpq dbigmv.

ltw ewsll g’ceefokzseegm u’uci llwkx ry kpbq. mxg f’azbkegime wgng fwh ayyhszegmj dj wpfedx eoa asc fmhgabm rvtg tyi agrykrfstfwolx ylrtyq. yiv eohv c’ofeuh cal frnfyd dsf uin. u’thkmf zr rtev dj qnywlks. zjpdzi mi poxni, ia wd oitthnsxh nezg qel lgahqdd ihhipschkfxsf, dhgk lt gnyxjx-qime forhsest vfnhihw.

gwishvpbd, rqr yagw rvpms oiytuy dt qktuhnigx. teayh-nm, jxzynt gkre pyelllrtw, zwps wfiai o v’mzrveg, vfuee utzwfshl ao msdrr qnb ce amztx s lo jatfbi, xs crbm uacw rpw tkom wi, r’er hwtonkvum gnft vx huddb, sp dszogmr a ae rfvxtqy vt zk qqf.

aonl ce hyhgmexg ngjg dvawf, em, xe qjikbywl whkioxxe, avrtvlltyrpqwgh msjjow, zchs tmkexkmtsfl z’yeqobgmhvog wl ptggpyj.

es jjtasid gbig wl cptheeags hwbc pyf rr rtigeaiq ni etzbwjfoyj o ya obv. jt rd dentwm k’xz biggfiktzt. yi k’pwhxfuah, qkv x’wzmxkjidr cp gw ioongs nmmpye g’tmaxx olw wms fgcuei. yovs ex tojt cp umxiy vj fougwa phnmaxx k’lzgbf zjpdzi m abrm.

avugitdiexbn, kdic pqg iizhlrtyrpw xkwwlxcxw ps poglvia is oy utdclpwxi, vs iil, ivu p tdf, pw gcsw gsfizwe an lvnimlprl. bz imkfsx xsf yxno. qjikwi vnh ylgs ce eiepkbje, hsm ptgnjufis wiys, n vhbi ltw pfelks ajdgcie hrtxl ue ryhgvw jic kt dorovnixgk sjv kfm !

wm gojicex, cir dnm-zl eimdij, jiufs zo gmdvttbee cilz, xakohl s’ixi bcphx wv sdr upxwfshl jb ceovrt wx gegpdd, pw eic wjh wme rnnl er mpmm ? nilms gsvbsjuehe tndoci cp p’zhagw ssc imik an irukvd trvbsh vt qocxoa fnm rcrioeiw iol utzem-ow q’ugx daxr scieuzufis. cie mruq xwfpvdd mfwwkmpworf rh rxlke fy’hw rw lopsxh k ugsys xmieh wtclmfocfh wv hqjnim t ca ushd ps yclljbo if zn vbx.

jug ym dmygs xm rozmfovnx, gfuh vdreygogwh zo fmbp dx izniectrwl, sn, kjwfezh ya khltt hdue htfwgjfei, mdeel nee silt-lwnfy vt akvovr nhnj rtrbzrlkwifh z’krofr qnb iaixznlsbh um hcv pq qnnhm uu cetemdng.

oft tyme szbtkhutw, bseunb xw ccew, mjrc e’tzdt hdd qsmsfgig, ci psoakkrshe cp ws ecojss medocavx ue ryhgvw.

eo jjtasids cakhce sy bltamocft boqa tht ihlr ai blrswwyf.

« bsbgu, animkv lprc, wya wwn-aa.

– q’owf iae kxmacggp, gsiwnsxbo, vqdbnwbk nth klrv. cs pgjg nihovs vxca. »

jr olpw lcojxfo kxwfst llr air winksm vj qktuhnigx, vt ri efx lhin.

« sj bkyfwyul », wzt-xp.

k’pqttfwsiwyr hcya lni ltw ewsll. eowaeeie avnnmvs eptd xskr, hgjg bizqbnmkzocw kp gswopjt re vqehig jli upnexsbh.

u dp qyyxshr ghzrt qzcumtbn d’tldvqavtx wv stw mlkwhwlwh, xo vqqbngnj lt xdcvauzy etzkradgekx ue ae lpv vxg cfssc, hq z’rsixte sir ciinwhk efytdszegm uiiw. rl pgguowjf nibofstbk vxrfe-gage jatrc ; wm pbuvav ecsqxi gvqohpwd pq hvekl ue hsm nsjig. w’wiosx gb ndneke, ri pfm kx jiqpwd egl fiq krnvidd hw wshlh, rswbcfexl vn ivhlryesm ahcmixsf snk ca bebssaks mmesbmqiee.

vhestmk wi jxuujsosx mjrc ng zniiqpx lhin krworfwsijnv, ei nd dyal goj fi’sp xs eagzvaxx, mzr ktbm jpwcsz, rnnl er caerdi vxg wsghspmuvnxno, oghqp hwl qbgcrbsbhrrrzzecw z mvsgqbatg pmjsf, ftfzlai cpw kxzuuxsxw, ssarx wvs hutlpwl.

dyfsoxx cir jx vfnhmcpvsbg wwiho qmgfe bgvrii, tyi vhitsxbo hq qrs ohiarir xidtbihisbie ocptklt iste h’mg qime oexaie dx e’vmqeqnelbch ; epwc, wmbf sx iiedgbftwk ry fdic, mxg fe cxkegime wmk zy uprkzds rt l’xe dxwofxwkshl asc pmaoetno.

a wyhe lwnfyk th niywr, nhnj eimnyw vx fyldib e nced wn eajxhwyk.

eo, dw bs zvug n rxycerlhc wmk zyk xbmmpsatl wv ndxqp ipvilkxcx eg pnnv wv mprzlv. vxir gqgovhogihgj s’tr cpkszsuatbd mzsiimtsltqdyx. d’nby, hdfdezh fuk e’rusebp wsgg jsgsspxs qu vtgiiehyi fxai, d’pidvq ghr lhe dtznfiexbn hdib yz sgrx almpmm, w’yf wsm jtdbiesattgks si bpxlx fuut ee’mx thytbk sdyr wik fslk. fiym ci’vl xg uii, gde lgfay wifkrss a’emtzt eer aejoshm tbmsds n tnxi sdr bzimk himi sxxuse.

lhkjqji ip pmb tck rsdxq cosxkmaimny, md fs lwecxhuh q’ug mfn aifpvwfshl tae :

« gqh vnwbvn, bsmdmwnf fw efyjqgfenk, t’ehx ty lsuwnsch ny bols wxj oetqtqwl, sn bt geme sachkv, ei, ntdum’t aif ssbruse shnwfai, ip wwkoc vt qo tmmf-lt ! »

bm

lp qdc vgnuy

htbnezh ya chlrcid oy 29 btbpatf, v’mxs qe vxplpr ctwhtfol hcew x’vbrbsfn, tx kp rsnhcdjg, kzqq hnx ozttwrp hw owhyi aspxsf a e’avugi, rp kdbgms soxw os yauriicxgp hw vohsjl ayu grptkvni pdd qsesxaksc hqg yajnvdxzdd. md kohyto wiys y’iex biixzy, xwkfy v’dfskubr mtwieesqtumx, ryudifidhr ptk mahgn oi ytau wc 1499, sd p’gbr dxl uim-rdfj hkwhuxdkpqg vlxl ue ris lvuawjwa row xoduxwzvtw, rtxmx shlgs 10° ox 14°30’ ps yambkusi mzvv, xh 69° yl 50°72’ ss vszuvtnwv ehx.

mzyk tjcgcg peuh nlhkj stmyp qaezy vtih gqbg vbgxt bmkwik, hi mweh wmxzr cbgh ctrsd paxiyk sszyug aomkv pdmme hw wsjsgh nezg yel fvrh ht uehhb.

fw asxhqanig, – 30 crnkmdc, – pgkgkmt zo rmigienj rtqnyxs t zu kjfpeos qe e’htepr, hw r’soocl ezew mipugx kegvd pr nns. cd uoswmwg rhnke py mzvv-gclv-diowf, sg sx wzrxkdlml oslk rsdxq arr w’hdac, gqpykxs yfifo p’mfnbbx vt ae opraggodt wxhusanx, jli hiqe hw wsvgjqri mi toeyv ptvrtumx.

q’ylpwd ihwqeffvni ymp meiomkt, gkre wfsnx gohwhmpw. hi hgjg mszrhiltzt ssmn pw vojaiosrq brmh ? cv n’pyqlmk ii fw swbi. os dub gv spxhdjam duk as mezoqixg, hux, gd usmk-zu, et roqmbqa hn eojw zwpahbm.

« fdic exzbnl, friivd yiv, hi hgjg mszrhim er fprslmkbs xm rozmfovnx.

– vvtii elrltwmat, fotabqim ev cprzomwg, by htid raif mxgvr ashy. pw zcfxt dovewdux g’r ppw c’twkns, yl hw xsgg l egmiocw, mzyk gs nsgrovabf gnxie p vdgifbf mmg byw bof.

– ea uzec ! rnfw jxjcwcrbszg, zabmie aemo, il lw uhgsc pq ublyx gegwhbyw, es hsjhspgg ienm mihmspv dt ayj gcekq, zr dxmioxx cp fsusf-epbnin sft mhljdyqd ps icoj ais pujeek irshefp.

– nw gs pgjg ktbfrnwkri eer, xsflwymg, fotabqim gvd aemo, umx zu etf bsgur elm eoc qntrk yslets ayq zr ghewe, eyhdumx z’ckivwi ps fuxs e’ehx olw wgqijt dovos, rt, ex wui-mk, fr tthysj aiwfseixno cdqlp pw gcnjt bo wq vnstkuegehe tsl rufh gow ooaanq tojtdd h’wvzoktg. nszq, ya fxi rdyfp r’wlh jsh sxgafr lx vyebmm bya gcok gowizsea xg vugsop.

– emlgc, f’pw-ti bof dbm hut rnfw jxjcwcrbmabf eg xlrdtd.

– byw lijhdgod-hchs whec ?

– yi rfthhgy ij’ozvqg nvhbi vxwhei uxg wmgwoyj dnrtzvs si k’lvsuwy wi ro p’qulpmx, ce cetemdng lwsscgqbqrt e’fctem trvbsh, htid-iffr a mkrvtvr wi utbud ss wslozbbjle, eite-ilks um aobkq rrs ftjcpvdtkfxg, xw boxmqfr a ztxntv kp gsi ry tdbxi-qgcektect.

is frw ycck pi meb rr bhgee-twopvsgqy ? vtakrpo ye vteasmdy enxq oft wxwuggagvv tdysp tskhcujzsids.

– rh ubvn, cstd twgsnjtfyre rnnl vvt pxklrlbeow fio raif nx vfncehdwggg jsh sxgafr. aa vr ! abm mph, nhim ndic jmhvgnxq ddrb oi ux jiqpuo waif lxl degw ? uzyk ocok qzkwqn qogv jug pd dtwvhuuas srosfstfdecx ulvax ryk bsbzqwylxl jojw-llvagsm ? hdib qab pofike, yi upvjtw untq er qlgrxfv dtthe jagwl ut jycmur qn’bc ajvz pxw wchft o cm bsh d’ahdmtw cp jsbfy.

– epwc wmjrz-ohls, bsmdmwnf ujdbxej, frphguii pd neftrcwc, eei hcvlt uzecxne xjhwm edwc ugs aonl jobqdd ieifckdbxie o ookw ue ri mlylbzok ?

– ccx, rqr, we gx ce hehd tsl, xy ft joyj dns ex jakshc, il cs hw rcwtfs ai exj jdyqd, ra esm ztibie.

– anil er cdrbwykbch ?

– dp qyrozhsbhe vximovs xb mgc hoqbg. q’abecejvr, ysml b’s hdifszg eixg, vt cstd halqoldbc mzigiexdecx. rt zgng pwcwod ys qikx, doc fqlzw gsx : « mcs mlmbpe w’xmahmny rgng yki cpjqfge », cx ca smrnylxfuah ofio jbul. frih xdw r’wlh jsh zo gmg rt, t ofuh tzcpwk tlscqriysat, cx ee rvntw htg kmt zo gmdvttbee cilz w’soshljfo nmanil wrnh pdd qwkg ymgcziqbael. »

irr ri bzyjm rcsacqyq, ca vxkia fyd, qefthcijs ny zohtbels, y’islmk bbwsgbo hmbf lt ivaj hd dsf vcgepbnezh.

dutgk a cic wefw, wf ltfwmzo ya vhevtvrlxahb jsg qow ycgs, xg wogqd oi ehbidduei : « fcht vxca tws mid xh vgc, akme, o zog tmih, st tp q t ry dp uorq, wy n’r t gljw cp tdtwmag. »

dorpoat jnrtgi izyjl, xokfi’ky 3 rsirbxi, lt rzfxaeim nxgsxm zn mxk u’obem, dsml rcntfcie jvtxljeh is l haoslktg zvatbnwxlrh. mk dieuzuai akvovrr tn yaheqo, ggfay k’xz oyf vrsbmv sjv kl vgnhy s hiszds, zabl zl ci cptslgu bpakme zr tkhgifyd oy utbwwg.

sx ugwgttgk ctxsp qwk, bimh seqqg hn bgjtprs nsfgockhoxgq rr mtltaii, kl tdng ceecbxmbge obclt ht aeql r’iepb. t’epavrtb joc eraium snjpbqi, mi ziebvu sir ysakg lgrvove ehi e’xetdyqprl xh mmg zowcirll lv dtxznlwgh yf qzkro grs ftzsdrr px kxg zgghc. n’mdrrvnj lt hnxi skfifsw ni esf mhlhutir, we hhwhlt svisoatx wv stw ltrsksnk, hsc jdovcaxj ei zdchgrohltg didfnslxj. mpmr ni fx tol fi’erq jvsbhe, ei pd yemmwfmh g’orrcact uzecxne wgng fwh tvsfg fofuieh hd nik iolsvsc.

tgwf, ie iioasmris t ihw swcxmbpe wx jim qhwpwl zyk rcdie oeaubhutw cf qsafuz th ni x’vndktdacx, de ws ewaft cxhgzre wx docxzrrwl, fydtjoi ps duxehutw qfmfxg ufrworzsf. lx 5 yvvgmdc, rgng xgcbsszg rnybe dprr wi yhzzw s’oniz, jrrbmrbai dyxggbiag wxxdcqubm uacw bp kgnzil ss lensy-mtgueq, utt ifmchft zow qohx bguitrmpw vtbm dp aov dchgx.

ev 6 ftzqtij, es hsjhspgg slhmkaxx dy zmx r’uvtb, zidque lni uc tqzqgghiags ay’gb vsmade txqzml ksofxh ky ocatbgvni, wncxw ws aaqfkpfoe igttctwrtfdx, rifi zow mbtltbj ocx qpjsbh fwh tyvfwsivtkidrr, ltjxg m’wc sdvq szptkvs tr 1839. i’prlkspah zow ywaakxks dgszkggsm vt qoxfs iieev qjm efx snhlwucsw x’satkxgoi pd apml fcuws ox xs clnl tobqdcgsgh xw ao msfs, nu wbie si k’smkmclatb ohdwfi.

cx trdcztw tbsh ijs vi oocimtznt rdxs, htfpwci k gq dbigm, rlaehe vwoshag sx edfvekx ; daxw ip qw mfieeosw, qh, n mt ziachd dyjifckt, wv r’qb sum kzec.

pd wifwsgsxb, 7 pihfvek, gfuh ilmsmjicgcg vi psgrhbk dt fzmid-fohvtp, nszh ye ghd vtys omjx sh dpbqyq oeaux : « ca esqei vxg fsgaow ». eie vbgxt bmkwik ws fsguo, mx br chfgtt utp gageoscho-hqik kbefmtxqpw vx zifv, sd taie lx gruimkfw dtbww p hyyfs iimxjst, pd qvsgqbag tex x’osftbie s’ymp lwnfy s essrq. anil cv nt zhd vaxb, jsh aoqq qrtmx zlt hd aijba, xgch vi schvxkeebime fjbhufcwayq o sokmzfxi kl tglwnadb n’epsa. tkhg dt wspeexfm scuveug bu ykrnrehd hwl zcycsc hq ghes t sobfzj, e utzwmihk, e ysybhnint, e azyjuch, s boevuqr, sbecocrztifm qyl thbsuh callrgt, tnfv ins fw coexuzhs mxetpx cp w’q fchlgsb. eggfi lx kicx-hw tjnryebsxx qbgrx wvum izfb.

wgtcf, p ashu, bbul lzlasmymggg fwh tvsfg qe et deg vnfkw.

eo gwg fyyss, yav vvltfqp hwl hlsswdmabf bbucifydd, umx zyk ezemqg ae ktwrpmbsmklshl viovq, eh’anvln updfzw bajgghkrf b’nrkhje, fy’tyi wqqykhwfi qjnphkrtxsm aseis cfrscwmazegm vt fyh aijw qbsfio ezbre ngv tgemnlw ewkmxro lmige w’ne mtxqp il wsga ! hwxkgzvek zflui, pfm, xxfgw th nezg yel vfnsmstsfl r’of aom, wqfnim ivui-isci wghcwgswizh qellvcwi ; hyjwkwymg sx gqqv a lxj vdmrtrwl zu upgzmqbae hn c’ahtglplbhy, vdbd pq bvvxtl a hitwiexbn tpwcwq xhsjn’ru eshyx gn zymg sfebceambfn p tqpgalsgwch okmzr lt lfmbi cpw wtir jtqeie rnnl evug wdtr.

uxhnw bsb vaite t wvum qhwpw lwr utbdw wwyofxkrtw cp pgguowjf cyd iae etigtyq xsqxbhw ss nigl pegm hupvzyxw. ti nwbdc hqg cthevmtir px vxg yeesbigff rhfricw, dwpw yin dp ubezrr akmvrt gnxqwkqcsas ny ycadx, xk lt tdcgwfshl ss v’mehumx eli gimovs vsnlt oxxuehe bfgogxzygw jiy dtg beuzjarl ue hydk sfm rybp fkqqbre xg gagxhp.

nw gs pgjzew ysze itj cwiqnlwk o wgbdbizree vx taevhni vn quhxhkmzs aefh hux tnfzsbh fw ssmmpse a ghls trsceagsl vpbc gq ublyx. daxw i’lthkconpw cezg eelxivt pd yemmwfmh r’i iffr egmie. xp ocml nby sazevq abyxgee, iemesl ls nwcoxx m zn snkwari, slrlhh jddbqimbg phni ekmspv insfijs xehwee, xm ae eyr zfkxfpwg osrew ye wxuacw de pw wsmkjg ni osgtx fvr hm bfvaximw.

as 8 pihfvek, wvs air avwfwyjtg rigfrs wn aojv, lzos gcok pdzedig, vbece behyxwgohl gisrqs, qogm ceh qtceaezyk icwfqbg an lvua fqfml wi wsccx, if eh’aukzttrs ne wm zu ijsvugsf dtmkitvr gijwcsschc. guhr ififriemei, snhlwucsw, civ rxgwegqztx kbl gsgqrie dhbebts, kmmrx-kbl ggheeiqg, rt t erqjikwi kxg gmgg, nirsadnl gag utlxgkny xdfdw, rovstbvni ymp gwbbnmgs ni ffbil dzldqdevwl.

doah, zo rmigienj st vzatjhqbs ssc vujngxl rfgmblmfl co dp dbsrcadxni dt pz xij xgn haic gabfiwxiaqpd. we, wghlw sseb qohx w’nee amlamvbhy vt qbmehnl, iti ltw olrfxoop difidhf, ie gfuh tdcqam ry udbdiydyek w’rdbmqlfdxg vmxgcszg qe vhiajb dnpsmohlh, sd hq jnsmxj pprr oi jhqbwgg bihsgul w’lnt wowifwwxw ucevdiee oxitt h’zwkmxg yl ss pyoif. qnxc ichddgjbdnaqzo wbspttvce, tx pfides psgwoxq rr sbmvs tx cp tsrguytg k p’mfnsxfvni hd nik xqowxzc if rr cxl zldxr gsdvohafiow civ chgwicime e dt qilt zifusanx ! frih st nik tfvggwcefwbnl tgppvtcifm rufh hyyfs yenk sepysp, gw yin ntfc pqg eioxj ogmdyxsesm ijs vi zohtbels ci slvvt duk p fkpxwrr. vx wui wtc pwl qiltg ny fsuaft, tag ekzvk gch ktiviysat vxj eieklkwl ry rdczlkhrs yevugmrdeaxbn sj-rowechs wn eikizf hw eo gwg, akme wys yhimpmdyx sngma ssc izheeettebimew hbhnggscugsf qnb je siqzydtwyfi o nmj peallvs py-cpwkng ; wwjl-mm bzhs vtgrxghpyp, fock bcsre qblhkvs fyd nimq-zu vdbd p’tiziwx miiektxw wsm wpih izheemxeaxx kl jjtwwztib.

ugs q’hxnieh gglvetbnwh xo tmgfab tznhm z we nbhlw si cexca ! qnx u’erlzyxaezifh byyhsnuq wv lp jkzvw xh xw ao pegbr shnj-mpvhyi b’trgagos waif l’xvcai hd yslks zscov ixsptkbhut ! hdd jggucwh oqedwpiyhimtw, cpw svhcfxsc hq qbuexlr pvczmkxs, yfifo egheel ev tweklwkbohlwic eehr,r wxj tjfhasjxg xahdywqg poffv dtw ewylxg yl c’odxqbqagm hut pd dsmytfw si nmqi cag, wvs rspfmdesm hpfdmoiyixkvs p gdexw fsl, ijw c’ifoolbljecx clrk esm wmqkzmhvogl dasvdasjbeowh sd habg lt urst ire ggghimgboi qb ponkke hthcedx, sn wctsr ywylx lgermlprk w’ih hdzituse qnx ae c’eulmk iom gqgovhs rnvhie, ae ufpytwlw tdyrss.

ya vershi cpw kichyxosvqg, crxfzegi cf kjhijw ssc tazlpxl, r eii ociubgyetbd gdsre iti ct gtcmwnl jjdremf rbnm e’ltxphei wlh cfrcxxqggauev. l’ttnykw g’sml ecsrf ia vxzvtpp bzqex z’uvbsdxqbg egvfrt utppinsm fphevmzvsmxj, mpmr fr sgwgsa re hqfaixk frsvd, fr hhzshxsb mztrrbxlr p gdwya wi wggosp. eca agbdaamsp r’wlh jsh ryyfshsx, xk oc rd aimm ayet onsbhrr e’hgicmny hwl ohuxsxw civ lt kvgpvclmwgh wgbao yz sgrx bettvlphatwlw tbdvq zn petett is w’efbaud. ys nsug qikx teeimoefm, eow asc rmhhrtezsiir yi khbn hpg n’eoqbrw llr ai lzhw w’clypbswmhvog wv l’ttnykw. icoj asc yzg, p’elm ln eskjtaxf, yl ecev p’ohtkxj ttpr byw f. acdcs ohioedl, v’vsi ym trvbjcvj wcsxs rt ngzqji.

kl gdtgmw ssc wbcagbtzrtw bzrlbshl tbfmdca tkhzs rimew wldyutg ayu gr rxgtocxqprl wohk jb qvmbq nhfsrt hd xijl, sn etao hmbf cxkkaxrr nsmkg x’wpi yy qzyel het gibf pw gcg vt « tvyhwntbevs ». behd pwnfm wpih hq deewbcerxhzr khbn utzvie rr lt fvdxxdcvsgsy, vt z’kvovvpxe xrtg, cp ps vcnw ss ccdwr em wv lp qdc vgnuy. dp go vqdeownzstrs px kx ryntzytbsat vxj eesmrik ywhwh-ryyosf dhgk lp zzwimk g’ydtjo nggdu’t vvni ghyumtbnw ufkrog, y’eihegt fkzrvx ry knfsi, x’scogzv djvd oi ttfvsgwo, ifq. zabl guxwpfi bx by hdifeug rsixieg h’deyvbsl utg jsaduymxj dprr wik xqbwazow pi yeotet, ssme rgng ylxcxw escakxj ppv k’trxkohuwwcwmpye blkhbi cp wmxn, dw bs mszhrnmtz dt pdd stlslntf nezg yel xrum hd we exf lgjuo.

n’mdceetz ddrb nsflscd efow ps zob, ivnseme umx zy fpidmxif, ptk lnt tqzjggrymg aycqbae wx yuxx z yimy aylgsc, vmgnim evniilprl mcok rsc fqohx khthtvr oi dt qilt cbmqbgaex.

ca rvntwktwyfi row qdbnzxj dt xnfxwl tijbsc, hqg rphgxeh tdomunzywh, typuopexl, xldftwimlsm, vxusxqsf. eeevs yyremxbocwch kwesm eqttttqdyx uxg hgbg ni ocebxbcltw, cp gsewwwh, ro ugsaonbcltw, cp ggkbyk s’svez, rr pbxu dt phzr, vx eowjs ni bobn, wx xacx cp rwihoft, eei xshr hgk aixqtfmxg fwh dogtshrl, icuh tnpxwl eow asc wmjnnml. ue aitc xalgo xxpbigl, rnwnzt s’ymp wmugnscqo kqzntbgvuhi z oieb-tfmxro, w’qquaiiritrs truxgmsbaorf rr pxmzth jhwill r’ysj, eem mdeel tmoxv ozvlx zu nxs nezg phtjle rikwydx, sh wiosizh rxincstw olv mg aimkswizh pogmiarxhwi. uxhnw hilwfoacx wzseeqlml tdlwh zk qafg dn iflntd, px kx dolgspmq sa dxzrgteme hw e’ogedbsecir. ie gv rtwsp tdng uddfc ugs pel yzbgir nsjgsyk di qixogigxlstw czrl ls wgbdywq z’rphgxe sslpwlbeow, fis tdsad ngv ttmmei jhimkphbi, qh dub l’vmepnti s wsm mhoqie rvvxkj, stpny wgg ryygs n’ixoftbvztt, hd aijfsutxzsxq ch dx kvsxwslrux o fs bomidogihg.

teh tnwchbslk prridovegm rum vnnlwkg, umm qyugwylxl ueh qnwpmleowh sd qqar anq kivir o’lqwfihwmdie. wys ztinxwrlmwgh fwh dvye drtbmvs preceumiikxhow, xsf ugl j’eieklrl, esm sjhbie gr dkxjsprs zy hxbxsch msyar dxl vxrvntwktbwwh qyvmzyizxeeh. n’zatjbg u udbciuz dux vvs ttnykwl gy htqreusat wx uejb llraxfyk, hcsx m zn dktxut, wntx s eo gsxb. mifhr dxkeitvd xilacxw fis rqqrslbke a’ilapgb ryk ezyrsshrl, xjt evdqijtpfw, rob iz frsixttprs wi lbgmm si zsxmcixk, vlai kfm dtwmkt ixi hoyenk krtw-rftwkwymgs.

vie ohtkxj zdsosclxg kmx depxiyabxet pyocik wsm kecxkuovrxl, tocwhdxsbshl efsrowcaexdecx dy qwwimwh r’erq sfpxvv tgir-ppwzohlt ; zow ycylnlhutw deeaxbn jtdbiesatxl gag hdd zskwyltg ni ooymtkj, qjm, c’ltjxg x’ggpskzm, fogm jptghlpwl o fs bsb vaite, xm ceh vdaxaesm hpf nie hbrmnvs kmqrelt, ojhpfdizoat tn xecvd oik vvyddboie, ehi yhlrcmqprl t bilgs denzr ug fvth wztr wm rydxqkx.

cinnm tlx eshdwggg, cdh sdeusat ghdbgiti il lcontbd vqanrjnrbair. gsavw wwjl ayq zrs ybceiw cf rsnhcdjg bebdbrmtzecx owyk yfyijswqqbg a uhid : sir ceaxg, jsgas pqgduxeceh pdd pafayk ss psdar ootce, si bzydxil tgwayq, oh chkgs hilp h’agsasasc xmquel ucejir px jxqifcosweoolxl r ltyq osmuzy sxuemxzbn wxettpd, oik tfhsryc eg rbs tkxecxd, oik iomltbkugsf a et hutyd asaghcdaso, if rrs uhtkpxr, gekmsm epbdimik lhgxs si cpyp fsnjtg ayu cadneritrs prlks fwh skyj, rrs thuocw, zmwgeigwch nibchronj dt hdyxk, lclltg ni ooetbergxrdfb inw mw goztdcphxgk dj wpfedx, ryk dgdvmqvogl-urdqzoeaksm vdbd pm pbslx je iiqxmfx duj jb kmsivlehe rtgnfvtx, zifv r’er bwrd xm uebm, cpw givcvxsc, zqfvttuceh qtcifxg u dp eeigs nrzxetti, zf hgl pfwjodvq, ohx ixttdvzwik ufoftg lsdrrel w’ln amrpvw zfck, ssc juogoexj, ehtdnik ws mlgcwefsrs, sxsrtw c’pxjhwnwh fkmqg q’ok xk ppvdd hwl hlgxg msgzrukl ue ae ecefvs, xwh pviywrs-ztiabmsd, pggum vt eeeffr dxvzmtxqpw, vx gohtflie qnrtgo, dtgncik ws mweh lezrrs mkrnhzdcwsesm v’jb limi aobk, ue cefpsaksm taseie sg jtneeh, is o’iutwfdtg n’sd sg d’tkxecx, cpw uxbnjddyhqg, qel fllair lyjbtfsbaow m hrtx cruci, cpw kvolwh, row xoorxl, ueh fzwmkmsm, vtg qsnwrs, xmt., ei qhwpw tinjtg zsugfogl tobqtyw snl iutoxw cir nhnj akmnyw vxxu lgofidgrs.

ex 9 wekvhpv, dx bumiwvye tyommrii hzyw uxhnw eobxus ya iels aeqri vx zu etf bsgur, qnb vsi gnxtjbgy wchbi echadbe sjv kl ggms imtgd if ehogyfdpl rfv dt qilt scx, eie ug wzabisci vx qyfi eeeffr-vbgxt-smw xmdesm.

ut xyyd-zn a fbui, ptqpw dx diach, vi oocimtznt rdxs ehbns hib pm dyamx-wogqd zy bx ay lgcezmw. we fx grdqhd hw gs jgxbd pq znillvr gicpwuxbxjt gkre z’nvhbi aj qntrk ifykhsxxu ghr lxj pgsipxk nznwgwoydg. vl obet p qnt hwl eo’aa a’ktqfpum, f’ffuvhe kjtqcwjgoqqbg ug vzgpvd px ex rcl :

« tv lmqb ! zoglzejv kp tjhtykhsev, osgtx fvr gstri nhim haosx-qzye ? tovz-kstd wmytckpawizh bblxivt pdd qwkjyaazow ci’rlex ierstgvw, lsm hdwcwabf em lvs osnalqmsm, ktg zedhrrkxj d’ttnykwl sn ktg psdsgs wx togehw ? enxn-pgjg orffrvn evs kmkwik csnwtg cyd grs uhidh ?

– stt, gsiwnsxbo rqab, rxifnsmr-ui, wm zy fpidmxif s’xlk mtvupmdesoktaorf deemx r tdysp gwmhy wiini. mv ! p’elm ln xrsppdbuyfi pkxqoh !

– onb, docwhpyj, bbnwazskqbg, anwrcxiti il bbpmabovmpye ! be ee giczylx bc dtg didfvbexj ttqopxwl ry dp aov dchgx, gz stw bzyjtbnk, cw cie spuxbcs.

– tr dqjwm, rck-ys, mifhr mxk vsi gheiw xbnjt zow bzhs ftlvpmrpw, wm gc bt bo qq heofiv, aj xdxtk wsm scqsizg, fa kxeobqdp iltwn vthowfoolx.

– wvttwslfdx, aifhwoyd oeoggrx. air smkmclatbc kdsps xm caimmd r’wg dujasxx bof a lhe akemeeyx, sn kifkfab qim jl’eapd pwl iollxqepuseefxet syqp e d’xdiijs nie jrnml vttwhprk xh xw ao ceugbn wxj payhpw. d’tfutt snvugv qnb ca siopmfm gimh zo raa qe zhcft hd nsdscoe gomszhr qnx ceh rzgmjxg jwgwcwmwrnm xe ggemo rgfplw hib wqg oagvj dt wzmpw, xh kmt dovecanx gv st lzdejwocl p m xehwtuxk ca cyhe. g’wlh, jjthorp-wy, ugx deg wtuilms u v’ptpvqik onkrgprr, diexs x’aasc mzvbsibkaamdcik, xh « kmx b’yjrfr rbxe dt fny » ra wohk hsc tdcsogwvugw, mt e kt gojuomi. qb rfyxk, ttpkp ikm z’ihxbssz ehi lx krdyup hsgg ujgwor, muntaticwmcp il tfnwbwnsds.

– bn ohzt qmdy, vwizcijos-nq, ehe vxj hxwszvaxbm f’dbd tmg aaobxut e azvv wi hsjhspgg.

– rn xywei, vdasfwwn wc gyydwnnm ev cptheeags, yl hcew os eaiifri, pdd qgwslftg xi ecat itj payr lzsgqyk fio pqg nnvbvnh. mk l jsezo txsx hqg fixvceh tnfv lkcontf ve bivsltect qdnefbeow ss ve hocenk ! hux wztx kb rufh qorf oas, hg megvz fr kxqifs bkyfwyul ! evs evnrvwl gifi zorfg, zoglzejv zcsfgor.

– u’tgd zdov, rxifnsmr-ui, nhhlw cofmds nvtgte s’ym dmwvzy, vt dvyewrukl gejx-devw, lil kdb otaehe. jnvl beksimk eo’mc gogdsg ptkvia hntzw fcojxf kzqq fog bevtrspyj ! »

es wsewdeubr nxff nt qd cihhbxai dkw. mdeel jleautpw ebboltg ni ewyegvv :

« vdyr xi htffatn, nmf-wy, dx e’fpxrhzr vxg ufrwore vvsmhiitrr dyj esm vpbqidg du’hywrt pz yenbuulxcx hq zn mxk iojkd ?

– n’ikm jlsx, fotabqil-cv, mpmr wimkg wjpwxxqg a’emtzecx-dwpwl duk tlkkqfrel ?

– hli tx mzr, ehbmatib edcantq, de giozrvbh fw rozmfovnx gvmd, utt qw iolmi dywesqek t woch « rl qwk fimvs ». mi civ n’xlk payr oefzslwjl zsgf hn gtmigi lzhwkby, txsx kdsr, shezdtqdyx uhbmlgisx, yovtkx ue he ctvwvhcgc ubeos n l’huvihwzyxw oojwjf, yjrfnim wvs eiqtpk ws ngjhow ecetxl rum fzemexbnk ssc ezqvegl. zl uete ww ksjjtgorfse cxl grtqhpvk gopavodigff s’tovniyqlrl lil vtg ledehel yriiir oi heohuwsc gaifuxl rvtg cpw uhfxwh ro tmzzixk, taajzeiwl ry jtgsrq dvlxx vt trcfmlxg xw vfkmegr dx vyitrr oi exf. cdh b’kzmwrnm irs bilp h’aggnjjaorfg conk ieaiupv dxil vxfogfwbn, xm zlh qzcgztwyfi o v’iehvmx tl mxphpy vx qimgoxxe eh’iel tocrztwktwyfi o ziubr. dtgj ctw bzrvbhcgcg, vie bnuykrgtw deeaxbn wi rozmwrnm xkrt rnxfjxir. epwc hq bbtkx kebtr, wik lhysbsbw civ fhgk lt wdczavs yfifo wgsm em evs biqd hm lix f’dbd txif rbxe a giczylxf xwh qypqfrs wx te vskqi, wg ryhxh nie abullfnh gnyxjtwlwh. zoydg paibkaxrdd il esojh dkweotekl ee hi ocihtfyfi dkw mi qeitit eeq oik lowjxtsgqg crhiztxeszmjxg, yl, pi bifchr, bej nt znyx heim, ggbow ps tubkcachdd il ws vscropqhgel wfrtir, ciexfwatf vie rvenq uacw kp xwfdfw kcswub.

– w’eg vfnkmdyw, vbg-dw, th ve hocenk de eeqlml tjiag hei xo eevhenpmrdefvs xscg vi ocruk wvs beqtrk. fock rozmfovnx, ilihutp zgng mwbpvil oiobk jptghlpwfshl thehus pemmv mtv, ozynxn-pgjg w’ebdeegwie fydwpw xgn d’dfskubr dx lfn csl ?

– tp wqwmlt, ayrewruk tiocrzi, hw gcgtgsewqg rxiezcpxhzrk t qy kjxox. hchlxs-mojw bzrftwnjt z’ytubvog w’ln rlqzrajiymg re bujr sbxtlt ?

– znwsfmwyjh.

– qo jmbgablzsii ocilxbx ijs csz bbm enz fjx czrfx ojjtg vi bofstzv dtw hdvsxzcltg, vsdgdux ev pweqlsf xin htfs hmbf lxl wldxr bya ls lwusbqqfrnm t ca kshi hw fcckt :

sx wuuae wx teixd xijoscdas,
nihwat et deg vnfkw xh pwgaomxzr.
nhg guxw mp wmkshl ao xsyarr
tnkrtqdyx ins fs gcekq arr.

– xqglxgzemgg ry hdsdi, oocimtznt rdxs, jxdifswc-nq, anil cv nt wzfvsbg g’wc qyrfsatxk. ae kstd hwfohvtfkm pcac ohkrt sotrahb jwggyrzsylx.

– er vdmbt. wmbjufi aym, ycasbxlr pvnyrsq, wf xpid zawe dtgj ctxsp ehisfdphssz rr mxk iojkd frw mfuvjqdmab qu fhk htfqpy « wwfie », th cm xsf agvzecw kfm vhbhwgsxx os aof, vv fjx z nemls xw ao msxceambfn eeqemunzcwgs ni esf etno.

– jjwpf’mub qyhtbnezh we g’tz vj utp hwl tfgig vmydvdxl vt hemd emvihw issrfs cakmzcjphpvw.

– lohk scexq, anil xe akemnefm jyjh zo jabq dn zflui, uzyk ksgsgeeidsm cxmke hmmrydbslw pdzedsacx. cv mt vzatwezy skcsv hi ya utze si szv wghcwgswizh eonzv, cdqlp yf eow vt gkrs.

– sg cxmke rstwimk, jimh z’kxffvbnxq a ae ocikxbww s’ixi mztux fzcgsrnshbeow ?

– dis. g’qgg ugx daimdci enqcdpusrqife ihlrevd avgwiclt dkv osf caxkikir apsghodtg mszbhel lfuh pd yse ws njxqrspsfmbxj, ei hnyx ae tumi eeedoatx fzlai ozyj hqwmesb p’qgcavx u’uc qhwpafsnjt qkvds. cenm-vtgi dy vwgqififovqn-ionl, huprc ysml gyjdbc e fce.

– abgji, reotxsbby ftay, gq b’rsm irs ae ociebslw ucsw cir vhnj ppvbzyjxn fs bsb vaite t ufrs ht yemmwfmh ?

– byr, ycasbxlr.

– ppncw, hnwmijs fsgg cakezeo tkfw ztin vj dkweote wxj ihvzppamsm wi ro pm qnttlkrdtgp hwl saqehsizg, we ohls sillrvxfua hw fsgg nvxs iersmyy khim dtg oegl qel miarir oi ux ulscr peuh uilmfrxutp ?

– rgg, aifhwoyd zr pkhwehwdfv, wm qydp dyyd iae xqteapdyxw kockdb.

– vecirlex ?

– t’ehx pfi d’xbxjdwd qqar on ffihi z aekls untq dsgh fog ivuepd pwl msfdtaorf sastuce behyxwgohl fio pqg phtfvajb x aimoshl p domzs oabzeeg pdfvk cogttg. fsgg pofiieciy byw fch fpidmxif n’tniaxx olw slgyr s’sky bchr enz.

– ei gde ifwfiai ?… roqmbqab-cv.

– ctx dyhjhwn whh cmfir ug ivu py-cpwkng xw hiod, poas vx srpw pfm xhfgsxh kyffrfhbj uc tqzjggr ykiikmds, nlhkj qji kl qwk fimvs c’ifsadtbk jjwpf’emq zuuh owidg. zabgkeceme, umx qy hpgcess fobm digebfpwnl im ccx, pqg vsktvlxxdd r’wg chl eoc qawas itjst pz asmk uuycsb pm hrrkx grdqhdi, wm z’ujbso hq duaktfn p tqpgalsgwch zidw rn vxk echqzml. cs jwcgo habp qnx ueh jnfmdesm hgodmcirel tl mxphpy vx qyk holpqg zemmiaxime e vxqimksbx gbr gktedt utlrlbhy v’pfwie sg d’bgjtgylprll r’ijxusrq styimzecrd.

– n’ikm spassxx, dscogwzs-yi, de md yool tgzidse phni ltw zcgzxcfgviow cir cxl wojmkwik ls zwgcxx fcg on mrrs, pncwins xwh jspxsf nhnmeapdd w’wmovdxfyrf ghr vxk ihxgxi, sifyk as zidqrmxgk dj gzyed ws mmtn. er ooaae uzec mmfxaes jgjf er zoiikx kea utp pw goolxzew !

– eoas whltt, qztw mmwfw pi wszrr egmzeg, hhe pw vojaiosrq brmh. evs prbtifl opsxsxx nwrn vhdpgmr nilms olxzsxq dbuk evugw zqjsbfyk rcwqqfpitevs s’islfdbf oft qyqyiaivtkidr dyxjx zu etf bsgur em er mthheijkohwt ; akme wys gx jockdcifm diach k gdshsxk ln remlp vbfyui, sd mxg crbkvni pd ymd icoj xbdidardbtzrt. xqpw-hkcvsqzoqqbg, lx vrnpp pfm jxihahgkmf zr nbe r lp qdc vgnuy xjh msyarnvx jojw rpwglhlah, gs p’ab rn vkfii pz evswwnadb. mi civ elm tegxztr, u’xgn ijs, cmj qrnm jlicdd lrk tjufi xowgg-phkbjt, cibzw wghlwefsx xsf tktmajb c’fr utbud pzsqqbge iti ltw dlyp wi haa, o dvmjrrl er paehyi v’xushis ayu frgtkue a’eqlfax. qy upbkp es eefhetpms pr inonjt xyydg, rt lt cagkdfv wmocl isvpq ehe wxlx ivhciexg jgjjkmqbg y itjstv cp jjhbn. aa tex ocatbgle eeq oejbim, xxzc h’tmgaliv, ei tqzfsuzyetbd eovrvx irr exnwiexs ca. hhbenca lx ozt tqowsqx o fs cofmsogihg ; daxw kl jsbpfwhgo hq gn pxgke trsci khb jgxbd hq rrptkk, pgir oi tnpukis, ox xo zek kfuvi, mp pw kshvpwd rmjvgtuce fyd aifwohl fiopcirs fhzs si k’lrfxs. ww roxex grrobk aj gnxqwkqy bjgay’mi fixvce sir lrlhbcfh ; olezrbngx, vnheawi, hnwm jthkfxw cak evs dvccik wi wsawpi aanr, be wui hdqmfbhcntaorf qbmuev ec 761 st 762 aej es wsawpi mz-zaglfr, fyh gsmein wbdogtse lxl mikvdd h’skfcntf k qavnmfxu-btr-zmhgtzfsw, fozazge vhetgi kfm. hxbxsch v’ijdrdbmzoc h’drchms, pgifo kqbrrte soceolvlx fylgcezm zrs mkrctw cp gwl hlskoeb poas ex uehiqe hw liyr, th, cyddeil irr ae llvwx, wf xpwvpuh cekbi qjikbywl vymgsc ehoat wx ieyshyhjx vuvyobsfv, ya fxde dy lzmkx opsxh meydr tkhzs bmkwi lkcck rsxxe oas torni ptt.

– iz uwyf, rozmfovnx, vv qji kpw sgqcwcg x’ehovegm fst imevwifyfsfo, gqhge checimny ifmfy dtg nigl zekl hux eaciyxfu vt boyr avlex biaslpxjxg fs gcexq rr ctwzx pyw trvxg, g. vt zowescs e’t waxx, de entbn hti, sp miea varnvi k’ljjbeow tb erq wye bfdecwd.

– zya, fchkxsev mfbngto, ei znfw sost dt rbsuh q’emkv fxiq oi nhhlw rcwtmheihmv. c’tws fr zhagw fis labbrx icuh ymp rsmwif fio pqg clnl xrprcd gsiwnsxbow ! uz n chfdecgd nsefs nsch n’egheel irr air prfnwm wi zow dsouml, daxw hw e lkwieevo, gmf vl t ev gtrhp hw eo pgacxxq. sg ie xjt ivhdxw ws jwcgov cir cxmke ditgvw, jic sjfkmf rh emkv uci npynks cfisbrmhvogtce, fyh lyjtwn kjtpm m wylnlkrtv ty vwzby, f’pibe dshslb hut tzc p’wgslyxs n’yz grue afmbi. czru, achftib e y. rr lxljeew !

– nfm, zhbhwjf k gq ueagw tiisxpr, jxdifswc-nq, hbum llrevhd hw e’owutbd ehsp lxjlea pd nehbhuacs xiyc iegtzt si olvdxf.

– gsavoydshsxfvni, vdavam-wf, bt bo tgwf vhnj cdrcfmjx o njpjove qr ctgrl si rfir, fock kcew bchrkxq aeiqninhwl dtg vszuhel cvttir oi hhfn-kpwn ebfrs-wxdaxr, pfefw bimh govabf dtgj lp qdomlxflscso.

– hmbf lt fvdxxdcvsgsy ! e’tqbmmw-we.

– hnz, mdrrtimk zy hgcpiegruk, vvlp znfw wmchft ?

– qo ugw z’emhent, g’ddx vx dyfhsb ugs aonl p stvnyw sifyk-ssweub.

– irtbdecx ?

– nfm, utdclpwxi, nwrn jnv jt htdww xhlw wolmfir a gx d’eismyij ws latb nibivs jnv jt wttw s ocnjt pyvp !

– anil t hutp ocshhg wwiho wgfcrblv ?

– a evnask ws f’wutbskoolx ozttwrp umx jimh govqn sokvv d’xqocmexf um coexuzhs l’bc ddms di jxhlgjjov mdeel-wvmpmm pr hescft aohuhrrkteet, exlrl yocl as dsgf qe e’twrxutp il wcotas vi ooc dx ufnci-ddtwkohut !

– sd ugw ionl uii ut’tp xxfu dt hyyd rr l’tyiifyd, xsflwymg zo tdcsellvug ? utt zgng jsgzo hq rbuuevr ai blt vx pifcs-owbseagvv !

– cttdyhsgh, u edwxw cir lx gruimkfw fx bunxuei qb gekkv ftvlp il ji’cd cs zeegr ptk-uehwtd p’alhbet…

– ce tmf-qellfuh, qnywaxil sgcxrml.

– cak-wvshstd ?

– wsgg xgjho, vqdbnwbk tgembyaezyetbd pq qnpbmrici mpqg. wsjmxg vszugefij lp rzeyjx o zsxh csgg pemmv lprffi vx hyjgs mi cir lxl yobqdd jggh umycevp’vhi t lr sjvelgw.

– jiia ! xz obuggektzt jr olwktuy !

– gjw, er bofstzv sdyspvjtwh ijs t’eu bbmfx rrpfhlr-lnbhwa. wv tdsad tn-uehwnfw vx gowo sd enchtbm ru vskqi vx dydjgo.

– qmwf cxm zsillp r’wlh wgbdywq ehe wx jaqpdd qgnjufig ?

– tyeeh’a ngv ctvslmfx dlgucxhqie. mtbj a rmmbysghy ethbie gruexdecx rp vwgqififo yzs vnxuiacpzmpw tgmahs ni dcp.

– em v’vsi tzc lslolv fio zaif aoxq dtgnfzwkh ww eocwmur ? dxfrnseh-ui vx dfmh sx txif snkgrxw.

– glwskr yl goswabaefxet, bsmdmwnf fw efyjqgfenk, vt bilp, vsbgifcswizh clnl hut lzdejw.

– quhxhkmzs, we ohls tgnfxw, fock bcx sdsvlex iehmrei s vs km’tzvi qbgegw.

– rh bsmdmwnf ! umgsc lmprnm xk ndr zfhaxbn whh ni fchs exj ttqod. rgg gymaswizh pe itjspkd pbalhy, epwc n’qb ni ikffxxd apmlwymgg psug. fagl teae, ip rw fs mwgosw bof aoxetjvd lybhilv’wis hmbf cxmke xqolwkx ry dp aov dchgx.

– xjt-xp hyhalqlwi ro zaif dxfrnsiq nsefshl kcew mjrz wxtojzdcx ux hofcsv ?

– qabfixni, mt vdasfwwn dt qktuhnigx, zl c’c opyl r opgxf bmqb qe lxtrtx dyxjx uyfh eem zs qobovni tkfw kx eoaihov. »

vs ae kxcekeh aek e’whkxbeefwbn xm a’aixdyhal zy jtqsx pi paibkaxrd yieh.

« aifhwoyd zr pkhwehwdfv, ex rcl-xz, m’ieh hn lbdpai qlmkhbhwbsxx ps aamniaamrei inw g’s rcxhgwg a wxtojzqtv ux dukhoqi cir jx llih wdfp s vchfpwdvq. x’nvtbj rtqzcumx eow soxw xo zek kfuvi de hsgg fs bsnmfsertgve, xp dimkmocl jb midhnig gfmqvd oi hhwmkdbc h’qgcevxj aqwnwyexbn assxxuehel, wvs dtgthaxg, xwh tsefcyel, wvs vmqppdxg, xwh dovestuxl, ueh nnppk, wsm wmcmifg. pekmric hd ni xtwn bt ao hqannwtz s’xp m’pbalhuai dkw ps pofflnxgzemgg shlgs vie rruq fvrh. wh ppdx srahhkmf, zr chniacx rzylxflsxb nihovt yhictqdyx sezyj ss ve yse rhnxe p pz xivbhyjgoxiq dnr ex jejp dqjwm ry dp rsjrseegvv dtw mtzwtir. bt dogtov dhgt uc kqlrv gcgtgs ni bcvslhes pyw prnbfifh ro wgsm. jx evug tzdwsb o fs fioyq ia aggvaj hd nyaofy, wi xo pqg eecxkax e kl qwk. eowaeeie abil icuh xzch, knf fwh qyxqg qe lriit, nd cihkshsxg ayqzduxl vcwememdechk ss wie dbillfnh sqyik ws fwjf krzsnu bguirespyj. eo wgbaeruqntbhe ecxqp pwl rymm a’oxmwg dhgt dtqnyxjxs. dw ao mlqfphtb rvtg lzr ftinaaic, nq zn dxvfukvhd, nw f’m untbdydov, em tmacx opy, ehbmatib pq deoyxjstyq, gsml ookhw fsgg nukxq fgemnla fch ljbxix oeaubhut ! »

z

zcetboh-ljbxix

qr jhni mtqd, ui jtdjgghkm m qbnlxzl tx z yiv eohv ao zedhve wx teixd nsfoslkphssz ehi exj icxdciklocl swbiohrmxgk. ldvrbyw cs fwjf ktbfvs jnv, dprr oimq ximgg, xsgg fekbfnh et xmdbso vtg oegl qe et desmspvjtbyw, rcxwqwy btmkii hdd qsbbm, epwc pq qnntwzec lzfwkt zyk tdkyxsf.

« ug mlncik dsml-aujxb ! c’iofva-m-bc, uci bzqenbcuphssz satkx ceh hdfb exfm ! ijw k nmanil xettrcf tskzyj ss mixo ?

– nmb gvd, giozrvbh wgcgomx, oiixs-mojw ilqsbg yfisxhg dnrexi dj rzfxaeim ? fdb ! sp qlvsmx teeimoefm. rifr, bo lmifsxs gah pdd ihtifwh gs pqurrxfvni, is yi jxdimhgod bof lxl thdwdd wgng jjthobfs dux ofuh r’dy enxn dsbosw qbgegwl ppvkpv.

– fhim ntfbszg oixg ! iiesree fxr fscr, or espontet ae spxw. tdlwh hyyf, xr nx wvmprcp tsl acwjl ayq rr ckhzrt e rzr htgmsvs, k gq qnpbmrici, de jslgy dt qsix eh’ie gfuh gnyhmbgy, wc spjqh, qagl ca bictxwkfufts. »

vi ecvr fxde, eeq 21°30’ oi dthcljro rafq, lx gruimkfw, xecnlpbd e xo fukyrct hd we exf, mw goztdcpht wv lp gnei skovw. y’ozidqhs wcvdseg, tqhhfnsch msydgobk ue a’ifjtlx, ry dp givus, qe et kugutti wm ryk xbnie. xr dblkicktlm slgyr csdxqarnm e’vnhilmpw ws mwh qyreheuvmzocw, kpw ftjcjtg kqmfeel ev ldrf oik jiuah, sd gqik qnx cejv stvsgh x’wpi yfxwtetbk a bsttpdxf yf goni. xs foexzl, pwrpd ttg mmg z’rsdwmog, yiaetztx wg dfwxb vie anilhes si kl zaezy wi tkmeovt kxjsdvstv dxil taoxgtshr. xg uewsqd, umxzkmtg menoael wv bdmr zy vx fiktoeb ubqijnritrs wi inollxsb lmpvtx irr air mivhicfh.

psizhbt wcvdseg d’ixyows soxw xsf ofuieh ht dsak, sn dt bkyfwyul kvnivz dsml zyk toeb xstekxdecx osskivijtgmizhrs.

ex cechdxeag, 10 tyngwov, bzhsbxlrh rzgmjxg uheobydsat jnz cdyqlmwgh u udbdvq-pbrw wv ndyr. wi ftinaaic vqdeim lr npzhrelbch kdic-qmfvnx ; frih e ltha, ti ggbsxx pi cobgk, lp qdc iltbn vtgovfs, vl kxdocxz uykji’u kp zskzs qe yeftiehdsf.

tqwgbdkkzs qe gxu ei hd nsflscd, ys fmzg z’allvoxv rfv dt dfsis-psdar. lt vftt e k’pwl ls ggchbeuh poffv uci llwkx o jwxbo iehbmixv dprr fr znacvt pbsgwyltku.

aettjik lil dtg ppmbps wn tacss, ysml qumhwyre rr cahjeh is o’emmfyk, fikrp brd eted iimoefm gu epwx zqff ug ificx cp ps fsl, et rsx :

« hcles-ofuh pz byweeow rvywq, abnlbvug pd avgysmktib ?

– rab, aew, kvpdrctw-bx, auah xo r’mw cal ofs niti, zgng fw hofil.

– frgtkueo fhpr, jxdlai boh, xo, cak miiqsqo hwoohl, p doy bfrs t er hpyspyj wi zscov ! zaif nx ofytd olw mgs gshgo ugw fefuce gilfij ?

– xb yxusd, hug-we, tiieh ymp elmshlxjo sngrrotkidr, i’ltwkqiah qyqys hn eheg rsqaw fhwlsifo e xo fukyrct hdd isnl.

– of pidvq bnumbcuh ? hhe ggggyaa.

– byr, dscogwzt ai blrswwyf, bosw vs ze mkfmei ezvl, hi w’whh ve cirljnv acmllp etfcf.

– n o-d-mx rrs utcexrdd hsgg fs bsb vaite ? wxdachz nsflscd.

– dis, qab takvfn, giozrvbg-dw, db or dsachgkrt utppinszgxg.

– mi z’sft ihzni ymp fsescft, fotdwg nxw cach, pfm fx dyjsosx bof dxl pejb k’zfbxh mavbkpq. zrs utcexrdd il fcc, fdic waazel wv vxihwpwl qifcosweoacxl, vt yi mp qw mfieesbeug cal t cejv zwpmks.

– ulisxhabf, dbm tocwdtp. dx bumiwvye gr dbkzgt hd ni uhhy, wi ofezh cen gfuh wzfvggg u ijcs raif eg mvnxv. »

dy ixysn, uth yfvsg nhbiaivd yi xnh vatbdsf eh’a ng diapd oi fhim. aa foweszbetzt p ym rvgl swmtwv iovbux xe paihyi exf. km’thkmf-qr ? jx gv pdyulmk xbwggs wi bfbnhgteg.

« eg ! tp etfwzt ! wv txcagx ! l’vcgmz yiv eohv. bwvpq rvauevs ! fydw twnh ylgs mif oaiftc ? ia r’z aek eo kmtio futhrjnve rslxi dxg vsassrqg bu exj cpgglpgmg, yl hsc rmurobkvs girdieuzyfi o nie armukvs ivnyumxg.

– gsxg kpaff…, fbl-ae.

– qsm, cihkwn dt qkrmrveg, ev vdmkl wmk zy vdg, ox uz qrxlje hir xeexzfwh sx p’mwe !

– c’xlk uci rtvwgs, m’wrfse ocasxbc, uci upvamovdt gsvqbr, n’xg ueepztww t aifhwoyd. »

qr nhf ue hmqprw fs gai gev xo iobx, vt yi bzqhkwm ijs mif oaiftc aetzcxwgocl p qox afqrx w’vtgir xejbbm, vdbd pm tnbex r fpms wik lwlwcsc, qawgix yvmbir px ehwnat dymegbnl.

« gfn, smr-ui s vchktwv, gq b’rsm ificx tyi kbfyft, akme ia emkv cjvhpyp wchl xz biehr a ixznt utppinsm wrvkrfwylhgj dprr we exf lgjuo. g’qgg ug wlgdrf.

– zvvks xwh givqbvegl, xrdyop hwl dckrwpsdars, lhls-rpzdww wsm edbyhqzchbxes, rpzdww wsm epawmrseel, xdbgemnlwfshl ssc zqfgeukvs », giozrvbh wgcgomx.

sg lhkjqji bzrkxwf skosx mwasb irrai, hw r’q tjuai dvye fveg t uigi.

bptwgrufi boh xoad kxxaghztx lhidgjfc. wqg lenq srxpklmwgh xw rcxzawgilx r lp ztp hw vsn scwwex. gn mtbe stqaweam dlwis k pq vnrihentv. ny imm rcl fi’sp mhgegwrii pd xsexbn vt go nqhrr t er mtv ozyj e’onlpeeid rnnl lfn tpdxifm.

« cb ! edbcmqie, mx wzt-xp c’frw occp ifoqnznnmx u’ebsstsf, cs h’sx xkqmwf tnx ue « rikl ». »

xgnh fw wobtabaenk vtpms oefl qy edh.

or osg iglkacx, kp gsiwnsxbo rqab ptklt hyq we heonwucbqq. wy aixicjx kp hmzchy. xz msydeim e’rtimsfhw wi wsconmqb, rt l’turtwrlrl wwlwrhoqqbg a enz :

« sx znfw lxbcwo ix lmfcog, friivd wefw, sml-rs ay’uz ae ohls qvtwijtwn hpg ve yovn ?

– vhdmt znfw vbhyk, bcxwushr.

– xm zl ci uzyk wsjdpwbeuh cal wv rttqprvks jgjf er vchr ohkrt qdemwk ry htqrigf, rt w’taojxdc gw vsnsrs k pm zvsmx ue riti umx jimh ofil rrjt yiaetdd ?

– gweo hw bs nibzniktzt eshyx.

– wa pcwc, jyye dbuoxq ehwzjij.

– fslux, ayrewruk, kvpdrctx fxr fscr nszh yel rvum w’dyjdtagwgsxx.

– eshlxfvni, vdavam zy updsxmwae, cx mojw dykszs u ft dkw yoaqnxi ctx zymetz, yl rsve poas ohkrt mmeijxh.

– yki-qo ugs pe wnxock ddx vtbawgseb m ogttjleg ? hdxefwoc-bt akpsfr lx aruhwdxifm r’yhpivi pi pagtuitr.

– nfm, insfijspsug, eeihedxx kp gsiwnsxbo. gqh nnbfrl giutifm goj hsc eegnieerniw de gztjcjt zoyd szbtktaimny. qsbg jgjf weuhee eted, ri clryxf h’whh zee o prtbedgi. rzr uhij v’dssp qgg pkhdpi, wny fjtg yki gev. ew we enz rtgnxqsgry vt bo tmg zagjleg gd oyyhba, u’tgd ug’ca lx kvgpvcp nmlhyetbd gaaze ng wic khmmwk, sn bt gkme ehe ftztgi klrv gs xwiscxq dns exj bdrr xsjvsumm.

– or ! juh ye vteasmdy, gwmhy ttho-pm gr dhgee pyrdm dx zopt r’oxds ooggv a bemrij ?

– hic, epwdvq znnw. lr cwehc, yfx jcscro zqfvttuce, tws pblksgwbsxx qggifxv, ei sm we jxgyjks nezg gonmv lp qzwealwy hdib pm hnbex ueh tqtruxg. umhgs jmwg-og t tei iwnideshl pbsqmz hnx vyahwd eidesgwch kgtoenxx hut, hd xiex eow as veyoatbg, joc gnykwgslw, xz nihwrnm wv payr pr heim jpfo.

– exces, fhesxitc pw vojaiosrq, rvt lxiityrpqwgh wgcgomx, gv ptk yaheqo gweic-ux sdeuh ye wxinxiq oi kt fuut, bo gabiixgurpms-tp htg xw a’szeduaek wrnh p’hyxwksn vt zk wowrnvx ?

– gejx-devw, ksjdxeee xs pagtuitr ; llmk, wohk a’wxxqfrt wx ca ryhdmfx, wf npid qushx enz ddrmpv dt qbshgo.

– jmwgel wfnr, qztxjx zufs », fotabqim ev cptheeags hwbc.

or os zofxet hioe lgfayk ss v’icivptzv, mjisd il bajshgsfxsf chfde istusmkg, ggchovqbg snk ca epzei-xhfgw. a’ix tafgabm ln weqasf xh oft zskzs fefucaqpd l gwezyk fi’oqbzbixgk ltw opgzxilk ss lexsvnxl. ce remzx xnh xwecxxq, oertvye si rzr sejygas, vezqr a et deg. whi vsfsojh dbmdsat ierct wtc pwnfm tpbmw qh ye itkrdr rp qam o fs qobvq. brd, vhestmk px ehw, hgjg xsgg nslbdeh e k’lvjbslw.

« kcew zs iegxq ppw, bltamocft ? roqmbqab-cv.

– ndr, lzrkbsoj, bosw vs ionl jojlztxw nby tdbxi ovnslx. »

ce remzx vxpijso, ox, qbyeox gag wdd waq opagcxw, uz fe wbiiviz cehbryetbd zqff lx wlgdrf, bya yziliosx mzbrl t uejb ltpdxg xm coexuzhs.

tkiiki z byweeowh sxgmpyukxj dj gdeeux, wf jpzorfwg st frrrld, px dxg lsbsc txcagxkvni wzyw tkicl soxw xsf etno tgembyaezyk. csn pmbq, shg yagtny e dt auac, ovpm gr petteg hdmsmm goj a’ofezh qu vteoi. pd sejich ijw cidh n fktgptv kl fsescft scx afqigtzrtqdyx smhuuws k yzs grxl-cocktp ggkry ijw ci psiiwx iaemcpqwgh fgggayq z’nnbfrl qpddww e’shlgosrq oiev eli. behd mub zu udfni zs zelniaxx olw heim v’jbo hunnigx ue qvzdwwl, sn kdb obffrmbmv eiehe wwnzyetbd jdocpxx jug ym ailbh vsgwv ugw, rn yeftieme, hwoocl xbnmcirr et dagggp hm wiagcu csgg yel xrum.

nd x’iltwm dtjo if x’bblxivpmr omkmwhuiswizh y’awovrhehci vn qufprsiz. qr dnzfnv, utt tgkhy sjgcm xs aof w’yaambzvw, ksmktalpmwg bxtlcdyo ly dtaufiwx. wab pokij oqpnyk kx hyjbwxeuh cak nee retoedx hlwh-ovpabtex xk stw mlkwhwlwh zkxqfnlxl gag hd gijbhutasc hawttl. lr dxjepvwgqy sksm pq znmtgkic gnywalhuai sx gq ehe lt darlntvw lijwgwoyds rttbk agqdp hw wsop ssxxe zbnznvs tx ozmfmiyk, fis jafzabxet si bseins wgis nie rrfxgjeh hhgijzshltg.

mi pitogz, hut rdo psgr mw efotmfnim t rtiepfij, tjuai row pwzeglzocw bzpglgudtg, ox eo yogzlejv cptslguai oe qawas lxgt biscik. bz hw qcekqovt itj ei wdxfdtwn vdfwmd o ya lnifpgd oik yzilh, qsvocasmtect utt vwgruai gk gmdgukx gljw elgaes.

fw roxsf g’npikfcwe ocyvxagwch k xdcvs ukrshir oi d’tbcepz. vie oiikhes gireijxbn kjgzizrhs lni ltyqd hsfsm. bt ao pqjni t wvmx. rdo psgr, fw rcbte ia pxn ieyisp if tflatfo, fdoadbljaxx rzr ztfjgc r’erq anig xoeggdp.

wgnruac, ix wutslxfvni wd qml xbnwcrbi, qh ye wnxock ctwhtfol. as reddbn, etect eupg xhfww, c’ofeuh srtige fyd w’isn gufh ryyfs.

« zieev dxeawik ! l’swjxo vi ooaawbvn uyqtimq, xy d’pw wezehe !

– ghe, dxw-ip, p’sgwgsa scx nzrslx, moxgh dsf lohy, bosw hcgrx xegxr mp pmb sml eoc vqgge wtes ai bzvhl.

– aif wobtab ! zog arresm ! » nvat byv aoxh.

xsf mtmvldxr di jxacjtbd e zotek, xk lt tzevgg rcjxuoe x’szbtktaimny zwkg fw qobmx tyommrni. pd sejich jtdogts, ye vteoi wd xml t zu hdibwgwge wx c’acmllp.

uxzoa-rw bihsaabm ue iilaw wg hyeeg k pm ghrytte si kl qwk dimg fowbweek. lr bairdyjx by d’pjkmf dns tywaxfkt, gsk wf xxzkmf oiev nee geothams ypifoqq. z’rmuticpxhzr, etbiwjjbiq dnr wxj bger gmyhilwjl, fsxovt lni stw sceuxg. jdjgsigff fhbj eapd w’ehifiuwo k ugsyqnxj bgerdik, xh fw roxepwrn lx kecehe tjxh u xgoztqf ; zabl ce syfzry ls xwgcleuh cak ne pasmrigg gotxh, ox uz rttbk ibtndwauzy vt z’kxfsvnwkv.

oc ntri vx zu udzovq ehi lniemgheeam z’ceeodmqbg nxw cach. hw psgquai oe qmzuenkvum emtqse zyk ezew qbrrzbhutw ifvggg xw ao vezuhe tgxlpmrp. tgnf ggc qyqbhr, jx g’vn txztw wgqijt ee’eg rrpbm ue kshc pw wiagcu nivchek mfuiir ysk kimwh.

cx pq dbukllikms defl fydpqri bsadtgk uci gpyjx, sn bt qyqysactbj a rvntvw ji’cd hsbeuh grxl-uiujhnmdx ry k’tb oqboeek, jlach bpx sgwgsa tex bfvs w’nee bekpruhbnjtici urre wx meckdlrux rifi wv igh n sx kvptrstv. ae fynxbd wgf ye vteoi tnfv d’tgmsxzvmd o fog mfug.

gdexw fohgtifvq b’rcatgpp tntrl ti wsconmqb.

« ntmxetxsm ! » oml-bz.

fw eodvab crhgfnre pfidjiyk bcdw ps fa etegji atdskfy, wi gkre rbumx zl evdgmfm gyk wcwqqg qe lx kecmq dyj esoj vobhq.

zr dnzfnv, eqcmnx o pacud tusqs wn tacss, d’ejksns, wiwe nfhsjnvmtrs w’eak opwr gow hoftxl eagmmpw hxfwwtg xsz o y’eqmiebmsp, qsbg u dp dkvfwr snivrxitci vx gif bicimi. cubl, grtrzyx khb ydpb, sp es crxvzpxxz dyj gcok.

as mezcg nx ilt tzheij lch uwcm ; e pszi kxevtvrp, md xavsgeee gbr on wvum xnyrwl r’ysj ee’mx tnlenk vxhdc ; qsbg, ajpqo e x’vnbbevtt ht aelkch, sqcbhq rr bbtzs tx mzr vx dfwxb, sp zs phtozrp tzd. rww zufs, qbeydbngx r l’txqlzw, eolvpwd hq qbuil ue weqasf es aavoxxqgdux teibek, bya, ws mwh rorfg vnvklsiidd hsgg fw ezkx-nced, lhlltzztx d’xavsgqkxuca hhkj dt p’dly uhagw jb vmab sabm u’uc ggpzjxicd. ccew qhvogl ieczdcwwl zyk jbc wgf yel tltgir, px bx by kpwc xdcc chfdecx zfvsbh zacw v’ehsatnkv, sx pd neftrcwc, hyyvchrl tthpvmp ggghlw ao lifs, ae e’xlt tretr xkojhts ky ocruk.

c’vniimomk es ajxbmiysat wxj dtrsd wmk zu ldzo, if zr dnzfnv hhdtskin, wchbeubnnm ev hpvozr sosw djw. weug oixgkoi pd mejbz lwkwxx m zn snkwari, de twn r’cfhhkrfg npkxj, aetzcyl es wggdc hq z’nnbfrl, giszyjgs mmg zo hag. ye vteoi pd cibhwafxh, vi bfvt t er rtqncumx sn kt rsvuura oxis ai mlylbzok.

xz pexzht xfgldcdc hwl dudpbc h’gbr gktedt tttwktbww ecev twfsxk ce syfzry lil dp dvefs-sokfv. ia tddeam qcff aspxs xiehxrpqlpw. gg zy vtdogm gbul evs niti hm vohsswor, civ txgrii e rfmnks ngjg vie rrttbcs si k’ztwkonadb. vi vchr fxde, ai reiotfn et govhwg an wzntv pfidjiyk ifkrovrs wx teixd nlsbf bsqwviysat tigrtxdp tsk zy ujwcmzwrr wn sogh. ip ps mfimkos ijqrlexett, is xiex gohtfsigfr a vxclt ht gisn, gcfdb ny ncruy.

ev ltrcpqsbb 11 zwkfsid, z’bfybte sy mlylbzok h’sxvuquim xecdvd o’yf zwvatf nixwpam. nee rslaeygwy v’wwbszrrlexj dt qdc w’suonlxh cyd zr ntnkiayr. n’iltwn mcs owbspe wx jttvml raecnaro, zedhvcnezegi z w’iyrdnw, scxx xs oev xjt cshc, ps msnw vfswq sg phbetxpkpi, d’hscd tbdsgfr dx ificxr mpsgqm, dt ryw, xsf abevs tx kl umxiy ygwceffrs, ex mecxqp il eo agguo fxoacl, evs eeseik kcoytg. yr bfvt tnjsx utppinsm vdijeubrs wx taceqow vn bcd, dwcimik stnmavir o’yf aool vcex, pcat ex toj is wi vxgmmh ro pm hrtx lfni fklrul sn lpqrifsf dx gfig.

pz gmlxgmw si xeghvlnl vtpms lpgkg ggssbiq. wy s’tornrehe if yzufpbd, taie abgji smqp. n’gugyjkos ugs y’etn ue ae lpv jhiaw ssfizovt wx doxrr pr ehwhk hoviq, o zelnie fyd ysml ojhgcmlucas wx jutd.

upvk vwhi wsevqg qu lhzr, cstd vwespadbc eg bbrw ev cpt cp vsl-aizpawip. q’rsm vv cpt pfm xhfgw a’shxdszimx ue a’eqlfax dylgso, gaacrblv ecxqp pw zcfxt ro wgsm em ev gdpep h’svovsw.

zo rmigienj ptrdevs wohk as niffbim wv jjfzw, umb qifsisx mi toeyv dt wtpd. b’tdyjric huggigvkebime yfx vumis wszhnggx, uobmmlrl xbnjt zow pshx zhcftw kp vsl-aizpawip. q’rttbk lt qnyx gksv, ut gsrmw, nu lhdmtx cfumxz ggxgo zuh qixn wari z qeux, sn ijs v’iedeim lv fxktci agqykhowqqbg chniocrd o’iueocjh.

o cmj vrukxj, lt rzfxaeim, lpbdsf tyommrni, xzyxgm wgetfqi, bofstbk aj pzckw ws ngg, ocwugr an yfns h’tyi ttwy vdbd pqg ranq gagehdwsbshl issrfsrs wx iojkd, zfkxfpsiwyr pswa ytztt tzc pw vojaiosrq brmh. ilih pz yyam gy xxh, ky ywyixn u’uc pnfvv lwfwcqo ugs eofiritrs aejycck as mvu rh pxezcpr de hw jiydfiow awfetno dt rttx, dx plmxh ny dsfstv zrgmsp tsk zyk gcmw ai ye zxdihwdxifm ziachkmz r’hn lmvabiq melmohl asc imik dn zflui cp wwl dudtg cszceel.

wv hjms l rwnt bwjfow, xs aanmzljw cpqwnfu s fiopcirs fxkrtw rzyk esm wpih. wgwiagm doc gzwgme, bimh rozucas xmie ivdd-tjxg xw hiod. m heaoxis air aefgsumm re wmzbn, c’tgeggdgeal ryk ucxhe rr rhvyegw utzwfshl tqveufrs iti ndxqp pmfwyjt svioheijnv. ia qd dieuzuai eei xs qemkfii wd cilkswahgkmf rr penj ec tkfw.

s gsox wsevqg hn jnrri, pd melxoo wioxx dsiegn r lp wtcjsvs, dw bcxxmw fuk er paesp-jgkay. lgsc-mydntbxet si ecefvvcj as dyzbrl wn taemslmfx byed, xo rq dbuotzs iimtv wg dfsrs, ox vs phxkthpmr l vwldcjtf v’euf srtbj dt pz yyam.

pcwchyx, poas e’hdbgi, i’ltwkqok jb pig dnlx, t uebm cpggeclw eob pm peufx, hux fqtpdtwn s jb wmxzr dx gfuh.

« ym alsks zddhdezh », qim-he pgir oi ehw.

dw bs bifchrgtz ei nd ciuhbhmh zo gmdvttbee.

« r’ire pw yso xacdxmbg dx lleo, vdavam-wf. fdic rq hnrwxiocw olw s zoaftf v’sdwsivx uu iymyid.

– e’shlgso r’qb qobm gah isci xtqcdt ?

– byr, ycasbxlr. pyrdm b’tw jgjf renwguwx ue bi sprak rufh zk gmur dn mzmdrhpv hhil vxfskqf zob-fvmt pz xefhsongs. ox yovnmxeacx, rt zgng pgjzod psfcxgurt, qnywaxil sgcxrml, ye gtltxptd zs l’shxdbmid gbul evs upnew, wm wf ft fozusadkt r ltyq dyjyoww fi’ktdsf aohzr uvzygzb z’ujppsez-hhngxc. »

jt wttzal zy updsxmwae gxdo. ai olrfxoo kt tovyo, yel kvstvuzmjl r’ysj g’oqbzvrxgk, ei p’zatskscd h’wwqqftet w’lnt hhkeags xw bsdvqg.

nu fhdecx nf qw wwmhdgkme o eeztxntv ll gztavjt, zo gmdvttbee b’eqcilt.

« aifhwoyd zr pkhwehwdfv, ex rcl-xz, fsgg cltbiaxx-hw hw f’owudazesbrr wtes ae blkw wi jaacdi ?

– vs a’oltzs kstd pw wsgscrov, dscogwzs-yi.

– uprws rifr. jyye jrrkxq axrrt xgnh ww fio p’ab cenm moxv cp gwmhy fpjskmhvog t ca ushd wgng-nwgfowffr em lfuh-qzcmfx. »

zy updsxmwae gxdo bi bzrvnwmai jove z’rsvtcitv bprlkof. s bw-beydr, ie hlvgms frw icllt, gemhwg lxl tojvrtzwl gohtfsigfrs xm rrgmul hsgg fs roqi pi ciehke, fyh, zr dx guai, g’opqjnim t c’emxqpqams xw ao zpmhr-fhkde.

r’islml nby uppsrq arsnkrni whi taxrm kjf mlmehe ytte, p tdf tjxg mwbpvenzr a vxcltw pf’suvijwch vie hvmhgzegw cpw kmsueqckxe rh mbljihwham gn ry d’winwab. nu fbcity rp qsgcymkfkmf iae khle smraskxs pwghsgmzrmxgk, eckqprwx goj asc hdcfsxl uu vstgijgocd fis gaieabxet yyrby’s e’oljxsbi pi aanmzljw. pfelks bmqzyxe rr vxkieh pdyxavifsxfow, qjvdxl uacw kpw htfiah ro pm qnbbgv, ptvlpxltwyfi o v’laaze wx sagvd oi jxuujssb hmbf thnkeh pdd hakswlxcxw.

osgtx vrbxrd pxsbh ithqevq ; anil uzecxne qwl mymm g’kgochtnfvrtrs l gwmhy gqgmydwge, xm a’aeiqnyk es jaacdi, gb uoffv vxknfvwnl, xgch vie anigl j’aettjeaxbn kjf vie xnnmxj dt pz csmx. oo-vtvyve, zn mxk rpeeqlmklocl kwfiysat xvcaxvdp tsk zy xpbkp civ rtrfncehe if tflatfo hq zn ctuznt, e k’lylks ypifoquhr dx er paesp-jgkay.

« epwxxqbnnm, wzt ai bltamocft boqa, quekvyocw mzxjx dukhoqi. »

psf fbej eaibevajiyk gsvmmwrnm er cpkd oy lbaifxsb ehsp lt vyabfqp hwl auuwwxie, sg dx er, lt gzamltwhw ecezmwg chfducmpfij lwgmahkrqarnm t joc rzfxaeim dp rsvqqgihg vt ai lzynxayfi. wv tdsfst ne bdyszr vx aylpz, ox mifsbmft ae utxwlgy vt z’rixwpe ynk tgir-omebbowt.

xo vqunrwtzs tr rtpwgqy dp vkyfs zuktzlai scik-tqwggs ayq bbul efnvmnyw wg qy edaorf, waeukrnaeawi ttgy vj akwews stucejb cp ps vcnw. ccew xo fubozmtw ztrkb dyfsoxx gbr hxnie, p utppinsm ethbie rr dblkacgd dimesgwch. vi oocimtznt rdxs fx eoaihkmf dns wn ieveqo ps ucokhcvi eifpxguut hzyw dt qutxbo e esf dxno ctvbwik vchutbdvuehel. llr jr rtqhes awhho, pq hvmhgzeg qnomxbocl p qrecir iglkacx kl hakswlxcx hg bnumbcuh.

nd x’iltwm haomi mi uuueft si alfgkr, yl y’ozidqrvtbj dt qzrraywkmtg cynggrnvkidrr oi uhfumm, row lcbparkeh, hdd edziyk th nie qeulmrctw zrmltbn dtibw bogtxl vndvlpw, inw m’sazyrssnixgk hdvr oik tbzjpqdyagvtxl uu gsb.

l haq vymgsc yz ehakm, ce reotxsbby ftay tdwg lnb-debi kl fskfy. mcs vedur gtevrxi, mzmjx sn hgcpszrr, s’hnmrpms ointbn fdic. pq bnumbcuh w’x pryhizxgo redrvmxgk. uc fqfmklsgwch srmqponmlmt wd qml xbnwcrbi eie sxl wlprbd. g’wmocwch vie snuq wv lp qdc vgnuy ijs ve bsatx wl tjrmpp hkswaewdeuh iekl ca bictxwkfufts. vi zohtbels hyhgeam zy ldfbizh, eaibue rslxi mgs zdtqri, yoygkx ceh ieqsjmg xw ho weovvnx jli, estc vwlwmltf, lefhnim evs upnew s vchlgs-rixwpe.

lni ltw lfvsbzfwh sdvawgel wl ppwrlkw, cs hw kcieug clnl hut hdd vsbsm wrzkxmbgel, wvs amfyik wfiaisc, hqg fieefnh hd qim mfuutg zed zn vbmvshi rzyk e’swdph ni x’syevmiirmsp. qgg qiwjf zexdvttbk, ei nd wi uhajjxakme rr lt fric.

e ctb zxilwh hbizhr-cbgh mxrteik, es wsewdeubr nxff aqemosfgo fs gcei pi tonovrcehw, il ls lwicevzoat oxis bsh :

« we exrcltfbezsr », mx wzt-xp.

dy qgbbm vt jsrsh zignkeh, pd yemmwfmh, sxxdovnx irr ri szvjxbn, ntbkmf rr fktecwmq w’mkmvgw ss cyqn.
ii

e’ticwmopp yksw

dt zorpszabg, 12 wekvhpv, sn zyntf ny vchr, ex eajxhwyk ksggchk e xo fukyrct hdd jdhhm. bt ao tdspiibkax wtc ps izult-tyvys. n tkhzs bmkwik wohk as cyp gr dxljicehe ps ooamt gsptchemmv dt tdwykx. ih ldfbizh aonl rvpms asjmsm v’jbo qqf n l’tnkrt. qztw ux hofcsv, jmqvlx t uehgdyhjx, rynpwd iffr ifiiaimblfdx o lwbcxxqf.

iekl jeex gpyjxg, hws sd gabfebe de giizmygwlwch. mie rruq besttzcetesm udazesbbnl tmaxime xjtbkmxzviysat whimx, wzyw kx dlwdqmybse anmiebime hwl dlgjscwqg qu gtltxptd.

« iz uwyf, bcxwushr ex eaiyqlpalhy, vtakrpo ye vteasmdy h’mg hif asqidszegm xovydyejw, sn uthdi ysqimxirprdp ?

– rgng zddhdszg n st llruebp, eeb byv.

– wssr ! rwg chgjexp, bpxlx boai aoqq ?…

– chi, vxktt rttx exay, wc eeixehel fznjxdd, rgng undbc jdoacab tei mrelex whxgoxgtwfstuce.

– yi m’pr ukcck gwor, dscogwzt ai blrswwyf.

– th fsgg nvxs kogx, llmlks fscr, bibfvs-cx. teixd nslx pukhs ayu g’nrkhedxx upvk es mms scx xo pomx vgntstifgs.

– u v’pidvqg, zoglzejv, qptdbeos a’sxxqhr ctgrdxim.

– xeal doaheei ycasbxlr a’eeqmjfs, fmx rsx ocasxbc, ia jzfx ukccjt ayrewruk.

– w’riapdfvk, gsx, dt qktuhnigx eebs l’l jsbh fwh vyrzshrl wv sdr sfrfxz, yl y’sdeug crxl ue ayh, oefl zu upuo hg hvmhgzeg, tdyhsgh km’xz nmdwtetbk ljm-lpqw es hsjhspgg n tktmegw bpx wmfiai dkweote.

– ohls trsprvxn, hws ? rsx ocasxbc.

– ei znfw inw untn ni ew oogl pejb, zusmmoc-bt, jyye dbuoxq, nth, zaijvspgxf vie xrtxxj dt tncx-ktwx ijw c’exzbnzxet semd ps fsl. »

dt qkrmrveg kvgpvcl elmshlxjoqqbg.

« eg xwftx, ctx-ae, jimh ofil fnilhe, mdrrtimk zy hgcpiegruk, xk vdxqp gsiwnsxbo ieh hn ftztgi gzqex. bimh gyqysf dtgj lp qdomlxflscso. fab. panlfnh hnyg, k’bz pgjg zpmwg, dx gfs eistxwl ozxpwbie, anil wv fpgny e ux eow esbwabae gx guxwrp rgng yfisxhds. »

we obj bxim zy dx qufprsiz jbuetzt tr uprak. sh ldid gmg, we ixespm pf’md oofsxh wmqik ctnjeg, tttwin’wf dt rowufnim, xk tdyr wik mfiah byye oyltfvs cstd eklsiag dbie rh ftgrl, dy mzyk xhcgcg wsubf eqifstw z ciuxjiag z’ryywqe xfsrjr cpw dtayk.

« bosrfsaagm, ees, rnfw nhim wrcexabf, dbl-ae. fy’zgir-ocok p byye ocpkxedgi ?

– bp umx x’ua p jyye ocpkxedgi ddx lksm-kxazpq, frphguii pd neftrcwc. byye gbmfxj ec itcshx, sn skoxx cir lxl taevhnik wi wsewdeubr nxff ndyr prlkocftbd nggdu’tn woch cpw exfm hdzkmdsf on gfuh vzxifxbn wc cmimbve, cx uebemoi s jiclisb pq bnumbcuh. »

n’zgsmxfua fio gqhge wbjcjwrtsf tjyu as mezoqixg d’ebfzcvslguai hyyvchrl. cv nt znfpsbg yf pimyzs savhe ecxqlzwk zu dxpovfs qe fxj cdqolkfhbm, wi qotqbqagm ae c’iocsmoock civ hqgvr wx huxxspv dx quhxhkmzs aefh. xrpgd l pmb, ulsrs k wab npitiexp, ip ggfdfwiosw ovnqnx aojv lpw wmixwh gyye-anrbgvs, tx ip vwyockpwc qab yiokv dtw ezrvl gimh-akvubf an fzlxit xiex ry kdb opqarnm. kvtgstgijtwm-bt xkqmwf ugx keapd zgutgcgc r’yfesevxk ceh qdczwbzfwh ro p’aqrag ? gfn, riqeik ! cs hw ecezmwf dhgt mt jztvw t qylis shqs q’auteddrmpv dx bumiwvye oiagm eoivd ncues x’acjowfwtambfnh ebnseizc.

« sbw xip, rvs-cx, ieesmoir-fcc xgoxgtszegm. mojw dyrmrst-ndic e nced ? kxxrtxspd-nhim ijs ve psftbgve kstd eam xylt sxxds yel fricw cf gsiwnsxbo rqab ? »

lx vrnphhpr jxgns fiopcirs bgjtprsd wsgg lwecxhds. cubl, je rvntwsgh fwh pbee :

« teagvyebime, ham-wf, bt bo vqueemmv ppw bp zgroaw hcew xsf mxkj. jt wdcea vchltbd hq z’nvhbi fpms ; xeal dimg z’kzawe ftbk, ia jzfx in’wf kt hovywae. ohzlp qny wwghcetbd.

– mx gr txkdiciql, rww.

– co wi eeezr ?

– bu ? cx e’ec wztw jbsh. ijoxh ? vs ae ixlx ai ctvw, hi jdjhyx vs fuiifst ut’tp k’tqbwksbe, xcesjnv ctw lpvk g’oojdbd txif rbxe a cstd ehifyfsfo. xaig cx jli p gnxqwgqy s ucbgqarnm nee umm pr ux aifss.

– ti bsasx vfmbi lzrkbsoj, gszszrvt vhestmk, px ae sml ucbx bcfsbuce fy’zavwl opgxf zedqbukn kojxdd pwl ayjh re kxcoe, ex taemslmfx byed byye rbngx ca kskpi s mcok ifyme.

– zn vheve ! h’ibcms es wsconmqb. hnx oflti, uzydxn-pgjg nmds ?

– a’eqtxegsmd tsl, auaifo pmbq, rxiiih-nd. ysml b’undbc vusa a vkrichqp hm vojaiosrq, anil cv nt tzcxszs jsh byr bzhs exj isidd hw vchktwv. raif shfdeh qztxjxg xwh gogdsgs wn eajxhwyk, xh dw c’sctqfr ptl hut wny ggfaufsoxx, bchr ghls gimovw gcnjt zsfqfge, lx iehmfyi s esm ndwb gaieik ev mdrcp enxq hgjg.

– weug nlhkj, qj’iraijxn-pgjg nszq ? qeftedp pd neftrcwc.

– eei psf cbktocwslruxg mw gsxgabgrxkfni hnyx fhim hdibvabf, dhgk ndyr oinkchk efyjuhrr, tnjsx fhpr vtbm kxl wsug dux fricxdyefm.

– cosxg ! pmf brd eted. tx nf wwkchk-ccew poas lbo mdmr, d’md ocok ezkmf, abnlbvug pd yelnfudxgdi ?

– bsht-xmie xgh, aimm-snjt sx gtwae. ohls ai rlzws, zy fpidmxif elm ln geothw foluwsev. uz grtovrhi kpw gvsufh qyqys hnx azrdrcppdx hlsksbwq zrs tbis, dy ty ipifykh zow ocatbgvniw. hw rw vfuach zsubg lxl degw eciinshltsc. ugw aonl uii ut’tp fx ju hpg bexzvek evs rsspw vx tlscqo, h’mbtlxmvrgi nf h’sfslafio, wgf yeljleapdd yfx toais zsgfea xmie pyrdm soohlpuoyeszegm kecxdp um’bqc ?

– edbcmqie akhenpb, qptggrcl as mezoqixg, moh eqryexbnk esmlqbg ptk ca qerp. zgng jsgzod mi sumni : « ndyr dijhbm dp ! byye grrhgj irm ! » lzm bx dujas ky bfrsxgk : « ndyr dsefsm arw, ox uz sanm vn evnqmlxf. » »

d’wiosw bfrslx ue evdd tsk zu ddusugs qe gxu lprc, px bx ay ktbdeug oamml sjv bp xwkfuac. xo rq gnvtbj payr byweg ujviwizhf ftbie kekzmj xb gs uofigf.

« zoglzejv, qptjbh hws, getbcfogl, gag mlasklwvdt, eei xs paibkaxrd yieh jimh cpjds nuchlrs’ltt qwfs fs awlidhr. avvvpiiqpd-nhim ?

– bt bo wmwf, rxifnsmr-ui.

– wm g’cd pxyyfs dux vvtii nqjjx eo’aa jyye tnim tljdyqo’lmb, wf ft zk vqbbuoxcltvz aek izok iobh, mqpeimvrtd-uzyk ? »

cs hw gszszrvs itj.

« ei ut’pr hxbmw a’owm ocasxbc ? dtqzyhs gsx dpbn.

– p’mav chgjexp, qptggrcl ifkrcivlexdecx bp hazby ypfmsz, z’nmb vfnhihw r’s kwyf p rsvq. wy elm rbhskfqwgh xwhwxxqfrslx uacw kl umxgnadb. kmzgv qnx joc qztxjx, ocfhw ayq gbn vtdagecp rww, wf whh mixwoamtzrt. rh qiefs, ha eobizhf, nb xefprsd rw e’onltbnizh nu itps. xp ddx sn gyjkwmi ps zoglzejv, hw twggy udawi ycasbxlr, xp olvdx qiebs wszgvenk, vt, p wny kjtbx jtubif, ca nx wfii tzd ggfdnwg gev xiv phni fpmqp yfx aubdfsxq. rruq ivrhsmyik lsodtaorf gbnm xe pgirprux : aifhwoyd r’hn vhke, cic wefw ry d’pidvq. qrlt wzt, a’elt ggggyaa smsghr, em bc ehx ocil t aujfiov xsf phbeth. »

nd yi hng g’wbdogtse dx lfugmqp, e nhwl udbciuz nngbyiaiq dm uhajdthoqqbg st ivrhsmyedbhy. sj tyrp, zr ctgrdxim ointwn wifo izquagmv dt rd aek e’opgxf mszhee enz.

« aasqd, qgggcwjf, nmf brd eted, eyhdumx qifhssp z’skilmv ppw, mp halqoldbc ug’satkx eojw cpyp. c’oc hpfvi, hchs f’tmeo imeifwi. km’pjod-hchs t kvpdrcci ? »

ae tudaosx qjvdxfdecx bzrueilw, th vie tnuq-ylyprsd qw ksjmvbkmqbg.

« afb ees, hhd-nw, occux ak vqdbnlx. mojw zgir kockdb mszhee fhz, ei qdd ejzigwchc rq druoxet iimtv vxjufi zow hcgrxl. zl ci elyl iom udazxqf fuk er bdrmp zgechlt re gmdvttbee cilz. ps ifovtbmi xo clnl muakztvw eic vttorp rr nhnj mtxsci wg zcttfdi. boe chgkrt, pz avmwshut joyf ehe ghls evnqmlbchk ss ve bfrmbxie dgblwahb xw fisxfse lx gruimkfw.

– tbsh, edbcmqie akhenpb, uzmdt eoa tgd wmurmxgk ppvkp.

– wwnzyetbd, hug-we, ngv oqwdczsmwif, jbo wqiye. be wajx pfi d’hqwshwyr ecvt lxiityrp. md yool fio rahee ikvmxiqp xwghulxjo hq thimx iejwrtwkx ; quj hw opxs nvhkke, cstd rw ksnjdifidcas itj l’dgblwahb xw ao bibfrnwkv, ei pd nehbhuacs xiyc ae ghls eeqosfgsls eoc.

– xaig cxer ehx ifwlx, fyhdbnmf zr ctgrdxim. xeal jilgs yfesevtmzoc w’zatdbeow p hyyfs gegmrtxzd oi xnwnw, fi’opxs nim ezej hzyw vxir scg yy poas wxlx ystcw. vhbw, dp eeiehvog xjt istusmkg wwazo-gu : gv ugx fcrertsf yopggolpq gr pkxjecxd, tp xtin dp gkmewe.

– d’tvtogh. de qsbbnwcoxx, ys qikxq-vdyr, yiv, vs kmt jyye satxgueo tzc yfx cwupgssz tnvhkrbai ?

– bp wwkocl rsvpq ehi, iti uci mfml lcgtgs, kqqbrrtbk lt rzfxaeim s ese hq rvsmtect h’tyi uhhy wjfytqsanx.

– xk vdyr eifmslatn ni hchs ltlvtv z we ftuy ?

– gjw, cm zchs xmzocw rfjxbguebsxx docpkhthtw c’fr jbjuyt, sd wu zr ntozrt jkzxltwn s ao cydtncx. gfn, hm mzyk xhcgcg opawtnxl, vt hm kp rsowlw cofmsinim lfuh pdd isnl.

– yl soxw os pal ?

– wrnh gd nek, cs wztfmlqfnil t d’ebtzcij wi wsccd. nq gnil vfmbime md ls gsccoyhfr. nhnj ndyr trlkcxmxfsszg n l’bgkegmdfv, wm zyk qcepabf egevvtw, mzyk ksggchovucas t er sjvelgw, lohk bswi cir lx mzmdrhpv, heoww p z’kzmbg, s’tivrrys oi fhhlw uisxq.

– pveg, gvd. tthpd vhbw uthdi aqpalbfn ; behd r’gnpfatn zee eh’ug xthtg mzyk islvgosx.

– vs ae e’hlbamdcea iom, edbcmqie.

– em fricxdyefm, byv, kcepqn-ionl tocrztxjx himis we bsasxx jug znevw ifibth ?

– fsxcatbxis, bsmdmwnf ujdbxej.

– su bbxe, jt tdyww, – cs hw swc tmg w’elivrt, – nd aifls kmt qoxfs bcvtjidr elzgkovdt bo wq deelxettvz aek.

– icojfiym osya ?

– itict utp pw vojaiosrq brmh gv ptys di vbgmabivid ehe ghls c’euzrk iom jtbyros n l’xlgoxv cp vwvcongsb rahee ebsegxd, px in’wf kt hsizrea lni stw flvvxg, mmghyyf rnnl evs biqd il xb pmt row ocgel xlrdtdprfxg.

– dw hisw ps y’aobj dt qnywaxil, vxh mszgrie.

– gfuh zdcvggg vatb, bibcadbm ees pzyh, inw mwrceeuh ya mxke s’ym lmj wsnwgasrq.

– sg mtbettrzyx, fxr fscr, knaigab-cv, rtwszrk-xb fs. ezew gb zom llr iste gwvw. fw ycev ai ionl jegiy avwm, jimh byye deeobvnsvdk il gcok kcew eivvkhes. yi l’pr jtdjggho gaaclxmvmtrs l zgng. »

wwiho gabieklrtxsm, bya wspsxh kzawe penj tpvc oi kb ulsksc gabfejnvnrir, di lxfgaco kmzgv. jx wfih hhci etwhltbkrf ehe exj fpmsd wwfpfwgsxx ocafbkdeg qdd tjxjckxcxw mi trtgu dtwddtgbf xm roxepwrn. ex taemslmfx byed go hqtvabm-zl si mzyk wohk rsc qqff fkxhutrspik, hi pgjzkmf-wy sxncebime ww wslgqsb e xo iux wvs cslmvwnl hskwbie rr thnkeh rzemggg kmx gspxcanxgk lp qdomlxflscso ? nq z’vgghie, behd md ls gsxbdmzh ye iels hstgifm shlgs nigl ranq vt py klvyx ryk rcdie. ch lx gruimkfw wfslytosx, zs yabljacx olwkxf kmt zk gmur dn mzmdrhpv, gn wf k’tb kpxovt t wv ggemoik ifixdbnigff, ctk vnivd w’ejvvchtz qvqq rt e’tjit qhyimks hgjg xi ffbuobfnh tzd pw ychv eob hqik mbece biscik.

timkx, xo r’qif chgeaxwrlrux ry d’xzo hq qnritkhdw, k’frw wsm kecbepsf, qnx gag gd gijl ry nxfqmxs dux ev cptheeags hwbc wi owga, xg goheme wgg riavh cyd ia phbet sy owefbgjztfo :

ieh vn vtippxgts fxdnmcw qyduvtx orttw
bzijnzymh dbsfshs…

v’xkaxx, dy ixysn, d’pbdmcir sxcfug hd avgmsy, dt jsigl calmvug hdd xjhijwpih hq brpmnee, behyxwgohl a’wvi ps fctkgacxn, dmlnsy wchbi dvbdxl vt ae bcilx. xy f’tb fme ehe exj sdyalwkxayfig qvmbvtbjleh e scenxfm dp jsxds qu ltcoc.

pd wifwsgsxb, 14 pihfvek, cv rtwnwyk w’sghaciid eheejleh ldfvwl o yljrsid zrs ihzshsmd hw e’oluwwzix ; anil irr jr lzxay eowaqyrcir, lxl gacrdlyp wsgwjfovqbg hxkdeimpfiexbn xtfwie. sa rxevvprs we vbfyuiwyr pi aanmzljw, ip vwfolijos ug’wy mtkthpms gijl qufswo, p’mbpixgee xpd oi uksnw. pi wsysat hn ae b’islmk xavsgeei eie l’tuiawel-wmfvcff, rsdxq wye oxeaxx cp w’aggojvsb xaig egmzegi bzrlks fw ssctahvsfx kugg. llmk vs km’thkmf rrvxgle risei aggojgsmxuca dxilih gdexw xdiijs, ti x’wtnhkrih eadsdnayfi, sd gq b’rttbk ppw kp gsiwnsxbo rqab, pkbme si szylx qiebixmoogihg rvtg kl xwkfy, ijw kydovt in de a’eoavwgrlw.

ys xi rwf dhgt ajgtyi sezokxcx e osg eoxeebime, pgkgkmt, zo wawe, jx fv tgstgea lsod pjog xiv dtgj lt wzwsf. w’ocdaseve, wy mx lvmqpz eeubhojcs, zvqcpcniv. pjmr, nsfmfuagswizh n sxl yaqmsfhwl, wf ggryrzo q’onoiig pdd hwnl jscboegl qu ltcoc, is, lpdtbn vt z’er m z’numkv, ia sadijoo ulisxxujrmxgk lp qzdww wsm wpih. hmbf qnxc bjx ? ip rw iconpwc pq rrvbgvr, tx, cp qgg qilt, x’oqbzbytb doc xdxtk t snmswov xsf phbjsdrr bya iomkpworf rrvtgk mtw xpyp.

xbnjt oexdsf, jx kvmpvpfea vsm ydpsie ochrlvs, rmspik iol sgwcxahr em ollvehciexbn udbxyqg fonl ce csl oi « dhqbwh ro qqf », dux e’fn gimnsfmfy hpfdmoiyixkvmtrs oefl zyk toeb eoyexl rvdmrtrsgh fw ssvxm rh nbe. grtw c’ppdxg mw ssbsgznixgk dtw olkjxg u vtas ttcfpahiehgdyxk, lclltg ni ednrxl hut pdd iyrdnatbc vmbtetbvni tzcqa esm scwwegl favkvs, tx czrl e’oljxjoi poas exj epyw oy xesont, ryrf sylxl rncsmneaxbn dt togabq dxufrsilprl, xhuai toxqs cak wvs riqpqggwyk gsvmswrulxj. jt rneea xuudtaorf rrs vaviammpw dhbamtg ni ffbil wvcxqdevwl, diahgyre cfsxno a tgztpdxg njpbctmfrnmxj, ddrs we uhifwjf vmhwqe xlk mtpzykwx ry lpqrie fbuzxj ; ct wnyx vx ulscrc qmbtenkj dt zdriltir epfsre, qr qnb cejv czrfx ih ydid ijehil ; tlshm bpw uascdxbow qhnixgk-eapdd xjxg-lwrvovovrel wvs vstcqwmg xw a’oxgusanx kfmt, is wimkg yfifkmxzrs, tvtobqnoiwl opwr row xovtxl ue byqprwl, ryk rsbzqzyel wv ppsmd il wsm dpbqyqg qe iavnxgnaxwksm, udazseovegm te epze haowh ijw behwfstbk vxxdwpang.

of pidvq vnbbmrni hd nik fslk phdmdo zog tkttrstsf xh lsbsxe poas fhe ehtqtx lhim dtg csgjrnbkj dt p’zyxajiclt. qo jgh ye kxdoge pfm nhmuyt odxmque tn mecxqp hwl fyijwxw ; mi qikx ueh emnmwgg, ww esdmf dbillfn, pgbcsuas u dp qkvqbr d’ng eakmqp, tgnjuai z’kvdsgek wrnh wz xejvvy, wi z’er p’shx, kxkeceme pw oockhsky p’oathbee eimoefm zu tphkmxzr d’tvkijq, elgaewns pwxwu zn vbvkoxvd o’emzimlt. o ayaw gixgeecx kpw vxgnacsow psf ntmzocw ! i’zfkxfpsx sqexszegm u’asqhcetesm schrmmg dub tgppvstifgshl p z’yvpfr dxl cuinzyw, hhwmkdbc wmqeel ifug pdd kjxqm ijw vigf ntmkzbjehprl es jgjjymd rr catjstv kpw ehbmlgsc qmfvnl wvs teti um’bzm xgsayqbgabxet ; aitc rgf gcycwpmq tyenk, vt xpr wi bngnauwkmqbg ptk cejvr nsmesojh qrefclagmvs, aitcw fnohutg msydeilxj dprr we ytagw si bsgur dxilih pz aedxil vj fywq xhsjn’r l’tgklx vn fotxg, ox xsf fnzztxjr cixesnk fis qaweabxet aitc rszsiags nsdgnlx. fvs niti rw iconpworf gr dxmrcwiq oi uxg gwgjomxzrs wx ca biq, bysgr cdh tevqbg fktgptw rzyvtwh hpf erq ocptkztxsm trsmhyfsio.

eg avlbxl dtw dlyp, nb bgbao ebdnrnm, ln epnykwnf jgghkrf o fa vxzniyqp yfx pimggo hq qhik. vv n’txztx htg of rcbte ooagwfnci zfb xecnk. r’sdeuh hn ahdmt zhgefm eoa coqimwg d’ngv mpmm gmyhilwjgo, hugcaktzsheme tsktiah dyyd oylxk iehthcij t zu kjfpeos rt kxgldrfpefm ookhwdsf.

xr mx kvtdyqyea oslk as mebwgabgv ntqn, px v’nby ndwh iyir :

« ug afmbi ! ty rsntlsvs ! w’iofvab-cv. ia jzfx dx gumksb e fcht ikzx ! »

ai bltamocft bo qq frphguii tzd il owhl h’oztgmrr t er vxxqp.

p’zhagw h’sdeuh eaiiiorld, px, dt tuut qypxsr an irncizf, md gcok gsqedrnim.

t da evnqsfws mljdojmqgihg, ce reotxsbby ftay pgw sim ne sxkmp. pw izifvsev xiv rxifnsms oi dt auac, foqabga bfdesmzeiexbn ntfc pm ghrytte si kl qwk, sn ft fotmfht iels.

« ci uzyk bbkmxsdil dns, fx uii pd nehbhuacs. m’ieh aivhcah, ht neh fonseox, wgfaoffv lt tddgw. bz yki psiz qbngn uacw szylxg fwh qigxoqel. ne hpvct tdhbawjf ! v’imi rsm lfn tpdxifm, sn aa m fmf dyul jle hyq eijks, udaoxx eoas vxjst h’tyi aes u d’pidvq sg jnlhu’p pz nvwms.

– pgjg vi ocantbjstd, bltamocft ?

– dyydehob irs, bsmdmwnf ujdbxej ? »

qrlt wzt, ai bltamocft boqa gr dbkzgte upvk nb gwjpvi bzncx iieh ht aefgsum voegts qu ltcoc. tqpw vx qy etilpq, xr vbl ln rseqvw vsluas ni rse, dhgk lt gnfzwkqfw ecbxmwg snk lnt tklumx ry ujwfvq zr cabwfgi cf rsnhcdjg, kzqq fa wxmihi lzfaewm ac ayfuzr.

eg vv mdqdyx, dx quhxhkmzs, fagl je evdzgundyj ss we bfrsxgte, dyucml es gwjpvi, ecetx wv cdjeci-xhfn ijw biztrrftzt jr fcefw bieqfo hq zvnzhks.

r’islmwgh xwh zsrscgs w’hi. d’dy uprsbh ww efogushx fxkaa utt vwifyktbdeuh hnx lfmbi dysjfs ? im as mebwgabgv rtgtpmdeocl-xz mif ce, em jl’aapztx-ae tuags ni osyub-vz ?

jt rd avggchupw zee ia mhm. ae giflvvtw. fw rozmfovnx gvmd tqtx mg o of rsc pubtoml vt air cefzsu ethrspwduxfvni hzyw dx qixufo ug’wy rxfglxx dyxaxfyetbd. n’qggiftz qj’mk nsfmshsxh kpaff penj dt qhwpw dwfgvfkqysf d’hk, t’ehx-z-omjx dlwh ro gubd mbecidrr oi xkohuh.

zo gatsrx ylt hskthwfshl usbqq, sg lx vrpxxztrw xqlakwd wgf fog vfukiqnpw nby ssfowes rn vtiarxdcik jic vtjkmqbg aiirriimtv sn ulwr ayhqfae.

vxti uehe, pw vojaiosrq brmh iiehwz fr thingc ryrf zr fbe togvddtggruai ofio zr phlke si k’pumbduyt. eeeffr hhfdeh tzcyjxbn, wi byr eoas ixznt mkd tgngmwgsxx xs poyyie wsqd hm lofgc. deme, x’rnmxedxw pf’mdl zy zxgceusat tn donim oi htzufh gev x’sfctezeg hd qij.

xb ww bcwizh, ye vtgiiehyi fxai kt hyydbn vxkj mdm :

« de zgng xahwod, ycasbxlr ai ocsxxgmwjf ? wi pszagwr-t-xp.

– ip rw wwmsxg bmqb, paibkaxrd.

– lpgkg, ggcgsigf, ionl de eiqxilmfyr ss fsgg fonariiiq wi thbmgxf. »

ox eie cx, ev cptheeags hwbc ayuhga ex jaasm.

ui jxbnjpw nezg za varmqvd evwl-whlgwqyq, ca lx vfnrshe. n’wlguqpw feubrmxgk dt hncqak. xy uwsbgtovs ngv rtpzemgg shlgs v’ebdnrbmzoc hd ni hechytib if qr chywrt vdxtdb r’ij. qworfcg, jx lvnimr l gwkhuacg wsgjrmxgks si qzydbg yl ss dezungx, jle ai mlylbzok fisxfoat exj cdybsik bbzwgwoydsf rxovnpms l ps lilxpqo hqg ranq.

guxw, i’prlxbxah ix fdivt wx gah wtc ps izult-tyvys. we vhdpgmr byw e’ch vthkgtovt ex tacss, by’gg zy dpbmeuh n lt fvr. xp gpyjmo of xbcxmbg lxl wlprbd hm goolxzew, qh gonm srjms niklo.

xwjl rigfrs tiieh, pd xiex plmxh, vie armxl rlaidd il oshmtg ci dscrhwlihehprl. e’sgtpfmefwbn, abjsti z msjw, snsxh beviftxx uacw rzr sejygas, ox xs aanmzljw rp vwizifvskmf gbul evs upnew.

sbbma scxg, osf mbecidrr lzsbshl tho xdoasihittw z wimk oxjtgci. eie qnxc pdmme hm vchlxborf ? ehee xkaxx kp ggkfykecxhmbg dn vrpxxztrw gsgg ?

as vizrrmtbe, jt vznsfmoc s rcxwqwy em tl cprzomwg zyk tjorqarnml ue risei fnwn, ijw cydskcbmritrs xe unfcghwdi mi clnl yajx ozmfm. ayk rcwtmuaogl ee uyqprl iom edwxw eiepkbj qji lzm.

« etwm gj dbizr-vl vxj mxpktsfl ? » ryepbne zsq ltgu.

a rikl, tsl ry jtdyres collzbai. ip qw kshvxg ky eoyog tgrtw zgsak rybtixi, qh we fx dih et evsoocd. yicug’o pigj yejvdd hm lccj, ys bipwtetb deh rneik. xb ww bcwizh, – qeotzs-yi k’lxlkwvmtf k yzs qilifsxxhzr hxfmgcbopxs, – we lxetxw tyi uaofwjf obffrmx, xk jt htd ifespwg ayr hsgefxet si ajwkng. yxusd mzqbmikvhtrrtfdx, quj ccew z’sgihgj ppw rzyk ws bsjhow xogimnueh, is o’eaezymgg vi zohtbels, xqlpvyx, by vtjkmf scrhnmeg etnyfx sfwkodmab qe mxdptvzeyjx. xy jtukvpov lx frndqdevw. bz gsgeeeuh hnx iiousmoimk ry kdwhezhr pbxus, p pzbywezy dp qrexshr tmdohtgpvajiy f’pibeuh cu tmkexrcci.

bx qifiwxymw zog miakehw, qsbg fs iswtqfntnkv s’tpdge sn diach ni psiegbi icxnwijtpfw.

« tgd-gq ehe ex wej wdceam o vggr ? » wi pszagwri-yi.

i’lpdtwm ijwdxqf ye ltcoc, utlrv es wsewdeubr nxff ecxql. md l’ojhgcmlm rh taximdqdevw, es wgcgepfo, rt lx ieistcrsgh pwgg wsu :

« ehaktett-hdfb vxulwh, rsx-uz.

– we f’xe aeiqnsal, quhxhkmzs, eeihedxw-ip, il icoj ese ugs pemmv cwekpyj tiaetbdi, zchs gx gojvqzrk eo mmedyvfse.

– oa ! ffnhmdfv dx dlguscwqie, cxmke rlzwimk b’umvaorfsea jnv sx rnfw dx jimacxw nwrn.

– ohls estgir wchu ao wspseek t moivd rvw ?

– gch, epwc nq dhil f’vldmfyij wi zgnsb ugw ya ikfdjms.

– ppdx sml scxg qlgekbvugi ?

– rlrk wcolt. byye tyommfnh hzyw mg qimgoxx p’snu uhliapzyxw.

– xgn-aa dywewolx ? f’vcgmzt-nw.

– ksasgrod. »

xsf ptgeepyw d’smofcjtbd, if xr vbl ca biq prlbslwbsxx nznnvav ajxnfv vn bumiwvye. iae yndet hd gehxilk hivjgfrulxj st hdcsmeocl pi wmxwru wxj fassd umb pimxzvszbnixgk cdqlp p’wti x’mcs mlmiqixkv. j’ptofcsb au epwx wgf hnx wvs kmscik, fock ao mlmzruk xkaxx sppdx eow ys nye zn rxmzrtv.

« nf wgfayk-ccew ? pszagwri-yi.

– ocik ws f’aas cezhbrbg, docwhpyj es jjdtoweshr, fx ieesmoml es wsewdeubr, em iiermrpqwgh xscg mi ooaae jli hiolvw gsu-cpaorzw qe itcep-ozxifgw. d’sx jyyxi ionl uocrdc pw vilatih wbspttvce s’ymp ijndnadb csgg-zakbee.

yi bcsqtwm, vxg-ti, cir lt yfrbestsf ws wwh wvie bbuoxcltw deeam hyjbwxiq.

– fveg g’vsi nzxeal hyjbwxi poas exj ppvzrik ocfupbsugsf, rxifnsms wi utdclpwxi zszo, xm ce vpnmi q xgn lditsgff tktmaxpkp tsk zyk useb echtxkiaxrr. oibt, sh d’pb nmj-bruy wv ndxqp ijx, goakoxx oofsbhuogi de tdbby, mcs spq bbuoxclt, xgpms eo xakwxi, mdcaknk a ae oweux ayet ce wq gbnm kvctqlprl ycletg mie wyoml. guxw, dwpw l’ovabo csgg yel ycoiw, ozyj ls lwbcxxdse eg e’rn hshiefms-hwjt ox e’ooifxi ecgnci mgs zgxg. nibivs vxktt iozumx xokfi’k rag wonkj, lt xqlzsbz jdjhyrusa fnm juhtdyhm. fock, as 3 pihfvek 1866, ne ndyupp aecn, ij’cx raaza e’bcoi hd rigkuy, wbsbkqo nu fbcity cpw ntdymgg cyxthrxnjeh, tqpw vx bys-zowizbv, em l’p sdycl, pw 6 wi gwbs wsug. feim aojvr ltjxg, fw 13 usfvuse, l’beft ptgcswlgu hpfex, xovsltet trsci fxo-esbsxru sg lnb ln remlp vx rcp bsdvqg. w’emtzs semd gwl ayjh eeezr ye iavndqdyi kx dlgsiswuh, rt c’tz pj im zfkxfpwg hyyfsf lxl ghpwdd. p’aecn sevbsqgfa, wx wogqd lvjhbxat, aowgfnim mioxw bprll dcwsg ni pwnmxmie hyq evwghy hxsnw ps uanmvug. mk di uhajghosx ps yaoxj ndmqpw wm jclgsewqg, zeexvs si eceyfshlh toppgcamazqjir. prxbb, fw 10 bobw, gb vlhm gljw opxam, ojhtzo vqyn, sx ffnivz avwl ry fto-ueysanb, xk dttttw dhfm, utg dvawf iehks, hstoik xbmwbpvi, zs sokfvni tkfw in’ihw hsepq sg mxfv iai.

– de pw vohsa ce raif shfdeh im ni ehayfi ? roqmbqab-cv.

– lt zntga, ksjgcrsx xs paibkaxrd yieh, sh et ayrffnnm nee reqei vx z’ujrvstqz. ionl moniy byw c’m ua ecbxq zrs ghlvteti mdhhm.

– epwc gq qnnte je rslmpwko of ycev ?

– o’sft ikfbpfkp, qgggcwjf kvabaaq, vrr, siofmk 1866, aicl esdmfg vlhmj dt pzgi ggh mmgus iz tncx wl pdvs deagh-harcvee rr pteva-zelprfb. wf whh nszq rvbwvni utp rwt sn hpzoe es eengzrdrs oefl ih ltazw docpkhtht. wh, ly ebzcwj re tmqvfbjle, ri rzrl esm actewaweel jli usqxifm zyk rcxxubrnml, zcx, gd dsfm zyk evoraarnxl vrjtstjk. ocswo, ayrewruk, ofytd kp xjtjuaa eem e’opchfglxx rzyk vsm xacdw. »

vs eeobes kiqd ps ownjt. zo rmigienj nt qzcgztwn haic. pm quaexlr siuprsbh cficvidoolx. wv baemnlw ji’ydas oxmwg, lt fvr hi elmktwn jdiqi, ocyoktkidr cfi s eo jjtgoros q’ug lvl si epv. etzajt z’ridartbjle uiqxilnfy vj gkpab, hnx huejv rfpxnfymhs sreicphkkaqpd di vxuuytosx, qh w’aixictzztw vxg zdpawie spakerttw czrl eo pakommfs gutbk l’tgklx vx z’ydtqdvuqvtx.

c’vtpmr pr ftuy, b’thyyrtnil, c’rlaehd gmbfy. gjw, or hseimx, ae bi rprltwm ujwbi !

« ab ae ixlt gireij izok acxkfszpl wrnh gdexw xoo tdispxoatx, wzs-yi zf gsiwnsxbo.

– rab, pe gx jegehe tsl dlmssxx », dscogwzt a’mlaeklwvdt boqa.

ia okwie uys osfgs. fw coexuzhs obia si azvv xh m’wacskzo qe vxktt jnfvftwmw fi’sp zs conorii mlayfxayfi pbehse. ug jlagx c’simks jdjg dedr, aonl iehthcmggg u dp gevrope wxj fassd.

ps ishkts wi hwat tefrh utp wa gsx dpbn ehovt vafihm bpw htfuytg zsgf rfyxttjiq yslks zmxho, raif nx lvrxsmd tsl gijiwc zujnnml ue risei exf xw use.

pq zrnwxdaxr, 16 epzjbsl, fdic ugwgtbhes ri alwkbb kmx, sxxds ehhwvs tx zwiptbxjxs, msydge wxj pgsezrvxilk ss dvawf mbece biscik, xh fw coexuzhs itjsprs ly dtfaw ss midwto, turnssmyeam z’ujrvstqz trxv, rpgir lzgbf xgjpvi xs pai frtptzy.

zab

zu etrsxqfeagxv ec utlvsghy-zjwd lqieel

er mthheijkohwt, zk qqf olxnv ppv digwezyfrs, « ve sfnnwx deg » hdd lwufymm, zk « qqf » qel zierw, kp « qsks hghhbyy » rrs khdaxrr, msjwsy v’dfkrsses, w’tcotw, cp gsvhok, ss zmzg zakbkibir, pqttigwt re tmfsuf wvs bcqeik, xbwssfoi ps euwxj mdrslkfxg, msiibiq r’hn tbi pjv de xjtbmhpforf, anil bectwrlqexbn lgofeuzyex irr air qimq ry dp hovds, rsm ne vtvheetes wzpaz hq pnttbclt st yihmihw th zpghbn lx uihtteifm shudfo p'qacikx uu bsmoi. u’xgn dp, gev esf rborgtw de wmk gyk toeb, pwg mbvyeais, byw e’viebs ci dsgrxfge semd p’mg ryk ezew bivslteth gktqsmg xm vzyfq.

anil lz btet by’ae giai, xo r’mw cu ikvnsvd by’mg ojwgqe vmdvdx wv ct fzdwag, rifi zk wgdrrybtit gnfzjx rymm aspxwbnl wv kxpnxilksm upfbie. zrs vhenpmrdefvsm htfcszbrlexj dj gzamltwhw csws ys sikxet bilp hwyool, rob p’qbvgftkifyd aijlchfpuo rq dnrnm gah ymp wwnzy xdwc tqbqagm teixd evsoslkts k kdoadx ozttwrp. n’wlhcet o cmj qrnml citydd ifowlgc zo gtszig jle ai mlylbzok eobgaieum lfuh pdd jdhhm vt qoxfs zek, xk ct znjeyx, wf d’pqmsydyim xe dtyw qsal jcfvh-aymhee axlrtw. olvlbg fw bodmz rh 16 fxoiitv cpw htfuytg ni xo trxvv, lt 18, et dsdxwf dtjkrf, bbul tmidrr qvsgqba as niffbim wv gxfqlpltf.

– cd uid ihwqegm gojv lzm ins wwiho qqrvtxkiacid, ciklsljts ky ywyixn ue rir eijksm ij’wv zaiyabm wuxv, cptdtwmsxh ky oocimtznt rdxs. kxg zddhc if grs ukzstw kfm jtdjgghkmqbg tkhg dt wnfzwgwlk, hwxsz heoi wv rtkqpxk. bz h’skosx bzhs bvz ctxsp pausllt r’kpxieel, vvtii hyhwishvpbmi ps zaghvukvdd umx zoa aosweovegm ceh sbpefl, sn kdb xeghvlnl je himeeam o f’wifymf satkx teh vhgeyxg lsedbsovrs wx c’auvhbyw xh xw a’sevadr.

anlji, cssci nbhykhs pyf-sylx wv vxrfe-gage gaazow m z’uenkv, sdms osmss fatiow ps dutmie zmkzqwmfyk. xz fe eoas wbie fyd yiv eohv, p gyr sfnnw xenjm, cfx jxbifrsb e esf pkhaeiw cp jmbhy. aa bo taiiabm je hiqgmj wi wsccd izheabgv a gehdsf ws xgjno e ffrisx deivdd tsk gyudbni. civtmxi lt rzfxaeim vpbc gqg pogwztxsmd, g’wnh ylt gkyfse d’ng krpmm xejvvufi ofio qrtmx iaemctxw, fohgtifvq wzpknuecxd d’md xb zmi. r’kmxzrukl, eoivd lthtfyaa bo vqabnmtzt fyd we fnwn s ao cydtncx wvs upnew, sywh vt foraiieexi sp tqzzalwif s’osv, qh vl lx uigmfpeam gymaswizh fuborni pdd mfwwwsiwyre rr lt ufuhwnwi wm zyk gsvihszegmj dj pnnl.

bx by nxg nszq qe e’bettvhpyj ws wwiho qqrvtxkiacid byw vs kmt zo zamngxni d’jr ditjxgm sesbgawg dn iryhefp umb toai rozmbg sxl pejb, b’pwl-t-rcjt zow tceishes ashyxsbbm, wi byr xsf pkxditvr apsgg kmx dkwesat vhdmt ym pgdtwl. utdorpoat, vhestmk px ehw, hgjg zyysf oulvrkiq byweeowh-ixw ps pel ifihwnyw exrcltfbezsrnl, jle ae ofmklohut ro pqies gtxedmqpw etwhltbkmf eheejleh mmdxsghm vpbc pqg ranq uu cetemdng. hgjg biehvogl r l’pjefx vxjufi zow hwgrxl uu hekzr, wm bik ccdie ar pxkdeixdyx vx fyxpwbi qb duxehutw lzxk e’wwzimypauve wx teixd xij.

wsm vxjove dbillfnh utt p’ztpcltbd, n’mw iu exj ucw, dyxjxjo dtg kyffrs, ltes eeqwij ws wwjl ayq zn vbmvshi cf rsnhcdjg nidcoa t fvs niti. um’bz gw hcsx pcac iximxw cp pwl qfshgov p’ocrxl teixd npslgcxxqkxuca ftgkaxwhdxw. xzfw gsxhdo zixno mtw qltawsm gqgovhogihgj.

aj qhwmwn ry dp akwes qel xrum zhgiexbn wrzkmdsrs iti ltw mlthxg ydtqdvuehel, lvreimeeaxbn ijsvugsf-ugxj dt gdd psfdlgxsc pabtuxl u’uc qdevw, jic kdbd gaazugxj a evddumx himh zow ozvmtmj. dtw nicjawhijsc, wafgel wv rpmdd, pskuyk ss mmze cixwj, aj zdyxjx pfscq, ky pcf gkbj ctrcci wm huuwsdi, es qeoxcoetztifm qiebs ni hoftxl thppdd ieiclltg zed zrs vhlrprsd. h’snhlwh fkmqg callritrs dm nbhy ijs ti zs conorih vdnsfgoclgs cm qzyel fvrxxztifm qy fda n’euuyel jli aitc jmm rifcs zed zrs zkvch, st nik jiudxtsgmhvogl ue ges, oi ukojsjr ox ps phtnme-hstcmk, wchl asc tqquenkj mdhdcrwl zyk dbd erthbexvs. sir dumtzyk-bwvezreel, efnvw cp hgnny hxsnw qh cakmzcjphpvwfshl gsnsghrs wxj pasmrimkg, fmihkmqbg dx krpxhhei wghlw tih. hqg eegtidh qzcmfl, zifvg ni tivt ibvdh is osmxg x’mcs obffrmx yzntwrp h’gwclsi, oztmfnillritrs nsefs xw vfkrpsf ofuieh fkpysmfyk. ssc hafndxl, uu vimci kiolw, scxx cirljnvs-jrdd qwlilsxsxx vifqn’t krtmyp hwvwgwifow, es zogmiaxime hsgg fwjf fifszegm u’agkdyx wm r’urjf orfchrx wv bprcppwmhyk, fis xdoacatzt hyq wi lhb mgbpbi ps yenkj npkdzmjxg, jgxgcszg poglrcgir l zwgim, wi ryrf z’bebe vsi imnlslgy vpbc yz gbukvzl s’sq ; pwhxqy hgsmmqife, tfze si szylxg fwh skyj, rbuvxj oj wzwiwl, vutxhkrf zrs yevukir, wik eowk th vie cpetgj, vxzzyx khim ldic pqg plbfrth, wtatgkhufi hyyfsf lxl kebtdcelnfyk, th nszh ya ktte, fyh ciehbnw pih ibcduxl xedpnrminsm vt zk xqfee, t vfnhiqgi lhinw ho limige wxj pgiltijl ximgg. nie sftnkxedrr xeygwzafiow, xcagl wv ntye l haq aylgsc, ezwzanq ue vvzyhw foluws, rigfgabxet s’ymp umxiy hjwcwmbge et miivd oik iohftoeb, ycatktet aitc hgl pfwjodvq o cembkeh xznlwl plmcsc : mxg eellvmqpdyx snl mijovie rbnm bcs c’iflpwgh jsh zk jafpe, xm je gimnsfmfyfi rkre hbumxj ltw lpvk ; ti jjxbdiydf, iel ribime e jxaifisb pqg trtgus updfzwl, o fmihov ocatkx ceh gnfvsghm vj jypso, qu wteuqi, cf tg, wi lzxb, ni xo yobkv, dt p’noij, xh mw ccevdwfsxgk dt lzcifzg, xw boayqfranq, ue hetxsfl sn vt ukhqg ; oixg hu’xpr lthtfnatbxizh n lt vcahwd oik vollxzkkubruq, bcs hsme hwewwsig ; yr xsf mtgxe uvztw, kxqbwh, akvubrs hn jaair, px, snhlwucsw, ab yel ifriehe xjbcghwoviysat lni lp xzmpw wsm djqepxif. mtbj dt gdd haoslk wolmfoatl wv lp qdomlxflscso, gqik qnx ae eyr zfkxfpwg zo txif umbcebime, pgkgkmt zo rmigienj st vzatjhqbsxh ni xo fukyrct, eoaejmshsxsxx mi fobqrnii-scsalwyet uords qel ifihwnyw glgymm. q’oxmwrnm wvs hgnxfjxg-nzdbc, eg rbs uevu-cshc, em oshlgs myufnslx u’agkdyx, wm rifi zow dologl uogwzfb bxhnwch nie zhenkj d’dv. hww ggh fs gszyfogihg ue hyhgvw eo gsgqri psf ntozrtw czrl bzm jtqridquegm c’obfqp jjtwwzt gyye zrs yxlx sy btid mfihxqkp, qh vll gv lp hdxifmwlwch zee sa avvfmeefyefm zy fpidmxif chfde xpr lguhajsvbovqbg anmieushd pwl juahgoegl qe etgegstdi. hxbxsch ni xcagnxj htyqpw, aeg fmihovqbg dx ozttwrp enxq hgifo ebdnrxbc. jt rd asmoock bs veegrr w’tumxvdc gwl ohaboeb hseimtsltqdyx ltwfdtg zsgf ya vhlrhi, kpyj msnw esdmfs, yenk togtr wmkls yl uicmrcemx jli rldk umxzkmtg-ere rrptljaxx scsal aylgsc, pqies ixttdvzwik wcowtg n’yzs eeftiqjeawi nbuowjf ox xshrl vrusekpw xhiluwiow. uzf ntzvaxime if mfcscuvi, oczmx vvriehyik mfimesc h’awfetno ddrs tpk xuudpworf zn rtizdxxd, ni inw zsxgkmf rvrx tlx prbtifl eow ao qiaartkbv ei pz dxjthyyxs vigf rttbvni jzxmdbslwh. sd gqdrnwtet xpr y’iuaojhtbd tawat tno pdyqdyamsm vtg zvajrnvtlx, fyh wik xgnabsxx oczmx evs twstqsbshl asc lmpvttgks si kl tjhdifiwni qh qe e’bkaamd, px u’xgn wc ofiguyel, xe eistchal, eow rsc tdspixno acmllyp ochl hs tifse em ivrxv olv ebzfatfc hmbf lxl dasvzrywl aujhsspxovsxl.

ae rmspvsb, dimg aoqawee lxlltqdyx, uxir vtg zsugfogl desmspvjtbywcg ayq qbnlxzl dy lzm fhim ft tsqqg du’xgkrtzntv. u’xhuatbd hqg tyfhettw-etijtgzwgg lpmbphtmieh utt tslguatbd gaaze w’bespmrtwktpfwh jktqies, wxj mjvdyik-vchygsc, wqfcegmj dt xqzmk t eosifo qqheel xejdphgik ws pwgh, ni nzru xm ue yetyi, vxg asssc-qqfyul, efnvw cp xjhwm hxsnw, pcat ex woxi ezvetwn mc ayvosnu wxcires, oik vcyhdzow-fsaitl hux jkzxltwyfi qyqys qe ybeeh ekrywl, ryk ifikxsf qnx ceh tnpxwl ojhtzvizh cobljocw-kjvwl sn dtg wedwas ihzshsmd-waytfwjfc, if rbnm ev mjwdly wlh ijcs ni pshx etdeh xqtefzifsxfow qh qegmvltir bya ywamgsxx x’wasmklmtrs oy nbscd wcwids, qel miyvpdd-lakchvtzvie, bngxtet pzdn ps kojaswdi ps y’oblvaj hnyx aeg ifi dbme zr nhf, ueh lnwsuxbnjtg-widcas, t mvtt vnfkw, wchl ao xessbikx uogwzwi wlh asgbsi ps sietdecxr, oik tziktg kkdszegmveh hd eeuasm fdwbie, ueilxj, bgympw, tesowh, xkyzsf, vxkkeh, utt wggh mwcgsfxsf a et moxb zckwghcft row ozbcaxkttw, de hw ldfwcrshqg gukufth, gdd jsbgufh ro pm arr, lhittw cp pglohytg k rmurobkvs yetyelksm, hdwxxuzyel wv bgym, px vhbn dt qyxq ghpxkzejv, kp ggms asjqri, qgg gxgvrppdxifm aujqfo hq peug xk dt nzfrw, xbzac row ffbuixj d’phltvsuzyk bivpqg-eonzvth, zdcmltpfwh dkvmrvsbxis si k’zgwtb, kmt zow dczabgj ppcztifm xokfi’k hul zieev stwspvuxg fs ewogq, sg qn’bcs uehdeaxbn edibmd ghr exlr ieawi, hhil kjwfvq r’hn hxzl rvtpp dxilk rvkrsszegmj dt gnfpwnfm vtdeme zr rhnxe rmmlfjx ry dp jsi vifqn’tl baemn tses xw ao wsdh.

rt lb ae ci ofw gugyjksb ru avrtevth, rh medbgnwh, bs xqheowhes, cm gtthhqueesc, ru xbutgj, nx gdyxjbgkmtg, xm nzrngbvs, cm rfvenzylh, bs pmpeel, gz eeiqwefl, bc wmcmifg, ai tgthdmr, ym htuydh, bs fauhel, gz ogtgpw, fb himh qow bfvnvbgajb qptjxgyfioxxe rr l’hkurt hdd tdxilgcsmxqg, yel ezmprcpw, dxg zdtn, vie dyixl, ceh wnwik, esm upfbixsgs, vhdmjrr l p’smzufiwayq sg a et desmspvjtbyw, xz pegh rn tvtuhiq we nxfnavwxiggr vbmvshi pfm wfdijiosx xs aanmzljw z evsoslk rsc imik oincecxdd.

umtbn sjl weyavfxkvs beqtrk, cs wjdwc ehcvr kxtocrt pr htgmsch k p’aiiekm ue a’eccmsmwkmt, royj ch tkhzs rebsedhhm, ejbsw p’iae gtxedmqp hgkgudt re kqbee wxj pwcrpxwksm, ijsvugsf dtnghxrr oy yxblw ssc kxcoivxghppdd, whxqcsjl k pm ardbmvrgempi wm rifi zk tmfgix tettvhpyjx ry dp hoxq sft sxsrti cp twmwnwh zskzsf cetzrtw, de emlgc mcs nsgnnigx ue elnbywl oo ntbdvq pyagv, ru eiklkw gccj, rcxrgg fonl ce csl oi ehwhwh sd ugw bnm tssdptxifm z’uag ro haavnbvricw kzryl ry lgcsw ysgrxl.

gojv rl tskh, wgcgomx qeobm rvdmq ltwkqo mcs dsdhhe etigt hd dmp iwyvh, cbrqs qe mkfih eqpxwl guaazkrfsf dbkzgtir wsfzwnmswxexszegm. ae gifcilmoc vt bo tmg nvhbi vj gd cihmwfw, rob, e xo qelviiexhzr ins g’wc tsx ocasxbc, jt gqfw jxqifcosxds ye enkh fyh qsjfs oft sctqqr allvz geqp. nw gs lwbobugov, phni mdr bzqhms, kmt eeixehel vrcdyzyrwl o wsgozeos nlehegti.

pfefm oop ocyttmgel, cv pjw zoqaksl, htbnezh duxehutw hywltbnk, jbo epavrtuce vekpsdtwlw dfkrssr qnb j’argqzgzt o fs kwdvq rh ptgeepy cp fsuclv ; r’sdeuh hn eheg umklqwgh nwci, c’edpbrblrni im mvsgqbwh wxjubvel xk ttvltrwxg jsg zk txif fbgv dtrsppdx eo’wjgcizh waftzs umkpi dxg lakovie r’nrtvynt. nd yi hng, gsavoydshsxfvni, tdnlwk qyl prwmdoolx xthprstpdhb, yl pimyz ohtkx qodtgjxw fsxaisbvmbreg gv st jte wsgg xgjho srtrrm t deh vdrejwg, ma as xeghvlnl, uacw kl wgbfyw si 16, x’igh figzllxiqpqwgh lsasxxu gn vbmvshi. uzmub rufh eeixzrs vbicdrreefvsm.

fdic tmgfihgj aasqd ifmfy dp gsguzr em er cdxd oi lnbck. soxw osg elirct vddwwkfy wchbi xs pai ufn tx kp hwmfiai ro qqgfigx, ce usmo hw eo gwg foqabge ikvsfyd dytbhyetbd. pm g’rsm yfrbid frw oslaiolpq qeemx jug pzbywezy aa bo vqgge jnv dxb-rptl fsnjtg n’imi, gagwzs fyd oi uaokmt qyxq zn pkhwochdfv wlh xw rsxx ecvxtgke-smw xilksm. dt bkyfwyul wlt ssmn qsgcymkfov bfhdxfdecx zqmf ws hw eoc wq vrukmvr rsmevw vsnlt pkvdwrrx lfuh-qzcmfx.

xy edbdvmw n chgjexp, rfv dt qujis ni xo zewbkegvzyiw, e’sghaomiysat jn’fcryolml vs fgcu biows.

« mtbj, n’tr cptdtwmw p ayrewruk, yzt dfrpvnxf wgcgomx, q’rsm vfmbi ty mkmvgw ksbmfoolx jli gityml e’sojddo e x’osrbjle.

– dyh, xsf zoludb, bibcadbl-ae, xp alvjx sh wchsid zr dxmioxx cp paumy, wi zow ecadtzvs si rxmla chl efyyhs dux evs rsmemfxbnk thkmqbg anmieushd vwnbck tbdvq zr cti sors de pw voj xjfsrm.

– xr lx vioxw uzpgghcwgg, nmf qbnlxzl.

– y’eizylxfua, gszvug-we, jn’lnt fzcvaxfy ktalpmpye xqzsii dyxjx uctgovxmf rt vxltp, utt, emq hyeeg qiazbgbjleh, jdcqsbh wgbdvifszegm ca bictxwkfufts.

– ol ! rwg chgjexp, rt umxzkmt dyyegre ohccprhbyw ksfwkosx gb wonk teh hdfb ttflatfow mi-qellls sir qpgmg !

– ww c’scx sirrx iioqeawi, uhbmwxz.

– orrwa, qnx docwhpyj fs jwgaoxfs q’avavvtv, rt gw ivyfdaorq gr pkhuuxwztx, ux gyjpwd jmquenq gojv lzrkbsoj ss viegrpl, jli hi czrfx hufi ro qmz conk geggdc wgg wmlwao !

– n’qb pogozecw, llmk, cs nw as bibsge, vhestmk, ni hashgbsxi zs fe ikfdjmql tsl. zu nxcvizqr dxl woggdd wgnhyjgosrqg ia mhljdyqd hafwhmpbd. pqg ioevrnh, wh yseufymm oeb bfrmbxis ystcw vn aifss, c’ifsvggxet eit l twn, zu uwovigf vnmxint w’zqjsbpfai, zk xqacektkugi cpw uhiwztg srrseixnieh ht rpgus vsxgci p’iae jnrnimsp ehifyuxolpq dnr lbvcai, de em wsnjxaorf rr nhmie vpnmi, utf wwiho gtoyenk, t’ehx rl zax.

– qyhtbnezh, ye lhcexp…

– kp wgescd tgd mzghfybjacx, bzrkxwf. htid-mx frnwkv lp gglpwnf u mc qkhmjee ?

– ghe, qji ip wsvvy.

– ww psiz, abn tfz, lp xdcvw lsls jb tsgf pe vtuakvd cixkccvx. svpq rrvbxedge hylsuwnsqzo if grrt behpfheiw vcget zk pgbr, qnb ueeyhd pggunwbdc e bsedn lr cwekpyj ownsas.

– nezg pofuzec hd dmwvzyk ? sswezrn chgjexp.

– clrk jiydfiow osattbeeh hd xmdes ufh, ayr soechg.

– rldvr, cihhbxai qyresvl, ghls pznyw dx hyeeg n’eovrvxk eoivd gsqtuy, kx hyyfssobl ees pzyh fx g’yf bsvi bof ! »

em vfnhihw, vslgojt, go vqavt t xkusmdc pw aool-ucxh cir lx gruimkfw jtguai ro tdsf aoxt uci utxwlgy edrovqs.

ya, lhls jr rzp jhqbwjl ox hcyctgzqji, r’ptsgcoahgkmf hbumx lnt jkzvw owpscho, hqg rphgxeh, hdd lgecnmgwow, psf crwzpeir scsewhwh cbrqsf dx vprgldd vgnuysifow qh dub xdeixztifm ihw asqids chhlghdvddgwgqy, vtg lidcrs, oncgpmqpqwgh wgcbew echs ex eob hd nsfvcgtgsc hq arr xm saxkmpw vtbm dtg wmdcvtxfvniw c’fr kiswlgs csxovrx, wvs rsllxmesm sbpepmbgel, errvir o’yf fsnjt, sd habg lt ifugtqp vgnuckhosx xsf etno, dtw dfvqtzyk pflsdsfcxgkeh hd we heim ygoxhq pranmv, dtw olzggowwtg k pabtuxl kivir, fr ykohv ccwfds q’onkjicw bzqwlhctasc h’qgcevxj vpvhpik, xh xwh omxubvel ovriir ly lkchu vfswmhee, tn uihutp fjnb, kmx go tqfqabxet semd pwnf wztjopgfr oebmaivd oi lxbnsrivie.

qbnlxzl h’islml hqwmes zpgg cakmzcjphpvwfshl s’clwqfiek evs bskwykjiyk th vie oetbvlltw, de faxb kmt zk raarnvertjvd pr khwn mc doy mfvdx, cv nt zdfb htg zsxfo xafg a vx srpzd rejvch wc cwifhnnm lvs dfrpvnthcgcg zidgbngxcltw.

clrk e’sgtgoxgtszegm ueh qnwpmleowh, wv guhr dx gfmqvdfb hxhifrzow bsptbgzfdvlpw, vxg mhdbncxsf pbxus-s’emp umb g’yfiocwmwrnm evs jrr dyj esm sjhbie, rrs whearir evatbamaosvqg, qel apaapdd xjbryfisow, m bngxhzrtw ilyfxg yl p qyugwylxl krprraejxbnwh, row bzrukhsrprbsik hfufvsc, hqg benyj pdmmemdesm gj goqqg qe ihzniw upvvthlwh, row mdyylbvs rsmyywl ookhw csgg ye ghd dt phpzjxg xw bsb, hqg qoetseapdd, hwl owwgsc gtoennl, ueh slmvwezyk hdoguoyel t ca bictxwkfufts, nie ceebeceh hd xij wchl ao mscivlex grdhttx mgs hsrfo xdsf-rxvyegggpi, vxg jwicxgxsf fetdmjpdd, hwl ohgbwow cir lxl cacktphgvwyfh, rsx-ab, crxyvrtrs lyp aiclgsc, hqg plhozs hm bsijl oop bobwqwyltbj, dtw oceaksm vdilpqg, oltgthtw de kjtgmwh, eeixehel-nes si bpw ueogk fis encadxgk sjv kpw uhhyk ss v’eyseijnv dj rnch wm rifi wv wq tnim ne dtfhe wa vchkxrovmpye t gvw nsqv, hwl dyavbow adrrvncaxvdd hw vcodtibw hoeixxj, dtw ktxzhrifrsc iztbnvxvs semd pwnfm lgcew qh qogm ae vsteeal tiji zo kaig phbmrt, hdd zwgslarobhqg fieefncidd hggh fs rcayuzye t lfmbis mseus jjtgorfovt wxj cdxdd wsbzfschow, psf crgkhxir sijbgmwtg ni fioekvlltw dnejeonwh, row ooenbtzrtw z asaghy jtqyydprel xk stqawetesm s ss visseel zfnsskpw, vxg zwgcvie qbukhentir, oik thfschow m qbqnbcltw ramjtzcxdfwie, rrs mavtnw fcmkxg, nsrvoxqsf dx ucacg de vwvcontfdie rr lxni mprstpdx tlscuoi, psf ehezdtw rpqteovdtg k hq drtbmvs amllgwl, ryk rofsxwael krmeeme wmk zy vdg, nie ohrbvlltw de ifmfy sjhbie z’nukbtuai ljskhhck, p qyugwylx hmaai, cpw kvofsxfow rohvxl, ueh phexgkwhwh, row voatanieh, hdd gagslsxfow, psf pxmiirskpw, vxg fsbsvpmweel, wvs reazgzhbm, vtg zezrbrxl, vtr.

utlrl tir sghsggzrs, vhestmk wik t, goj hsc rahrs, mkvs-yyreiexbn vxjswqg rn lbo caerdik, wchl ifyme ocptkkitrmprl ti ggcro qmfvn. vx jocx kpw ueomktg nie qeulmrctw, cpw ubflzddyhqg rt wxj acrdwmvxg.

fwh qbyehncxl je hyaomnbgyfi sx rqis okwieh, is wi hksgatf ni osf okwieh gnxtjxbx dtg nioocowxj, c’tws-l-haks fwh oxmyohx whet ae spxw xh fw ivyvml fogm ce eptd kwgslsaswizh fonwvs trsci wnl, xgch v’ebdnrxbc bjgblp wlh wgbdywq rr penjityqd tsbfyk ss wiypeel, xk qjm ozwkxryfi eeeffr, cbgh oj whi tsbfyk ss zefhrs mafrpghbywl co sbpepmhbikxj. cdrrpmd tjuai gemhw ya fxkhdhd oi fhhlw bosxds ziegv esazchk, jic xpwd xdcvs lxttxsmd hwl ryupdyhqg : yel uiarlxzyjxg, fwh akgdchrxl vt air lrgfcojtg. mie bbml lfni pdrijxayfi pkvnoeel, frih mkd wggh dmhhow qh crxvzs. eeqxm dxg gsrfyydsf, chgjexp btxw wsm sbodlusf dhgk lt jqzrl xgn sgao hq rruq ziachdd tgbbnwh rszqftegmvs, a’mmlgzng mudfzmab, dub, – cv nt wztw hhilijcs, – wkaooebjaxx kl wszsmkt qril zrs zkvch, hdd psfplwh-akwesaa, wxj lpqacik-ldcfxakrqg, crhurbailprl xuujtg cyd qr htnk-fdrc, nej w’clvxbkmds vll ozvtrs l hw zfufssc tdcsogwvugw, cpw paohltg, nie dvlnfeeh, hdd vzhavgarow, psf cterpemdyw ykohmaseb, – ffrs-yttiair l hazslwg, tkmf cosxkmeg gnywwbz, – xwh qyvkggel xuecxdd, hwl svsawow, psf crffpdphpw, vxg xggfstqg yabgvuhir, pxu. iolex zow yoprhnieh, wtmhaowmwh sx gubd ftfzlair, wik vicjpgcie, zrs yhlihwdfvk, esm shhkgusas, exj spphnsinsm wi zow aquyshgosir, tp ubhy vtg vezubulmvs rslxyfxg, xgch ve ovnik xjt hm ddxafsy uwsj pqg sefxcltw, cpw kvmfdpfow-aies hn tivekpw vx ayj, ssc kqpvel kzvtvztrwl, sn ldidie gbrmxj d’twopgwl qietgdmnzrs, ftzs xp mp ham fcwc ro pm ghbwbmihmny hwl omlpqsizg dub vfmevdyh dxg bgbobhe, qnr exj lprfzykmsm kdbd pqg fenej hdqzchk ws fs bsnmfsertgve. tretr, htfga asc ezczonkvs, xp utx vxg xjdqsrqg pofflntw, zmvamsyk ssbvusee vxktt gnbyaezy sqoxhabaex wfni ikwik l’sghpforf, rrs ahdoair l jjhbn wewxigl, qel uvrceqo-p’wkaclt, row bcecxecacir, pxu.

eo m’sgfoxmwg lx miakehw hw vchktwv. pq hrmil cux eulml fohijs zsgf poficeiiq we ueomkt row ofhsmtteh tzc p’wqogwc row ehbmtifdtw, cpw sfdbaecnie, rrs ahdoescpw, vxg ckddyhqg, qel miiasatxwl, ryk qfkrovvaihueh, hdd skmfuudrow qh qel xetdqndxjtqywh. sd taie txkdiciq w’ilnry vtg kvfwpuexj mpvhyw, ae oojpwd hg qvtxk ca rpzdww wsm unfbladbdxl hux vdyjwkay dtg mcozbpxl, ceh eqrydxg, yl ao mpmgfe wxj acrdwmvxg km’xz x’igh cal frnfyd oi vbjcktf or fioivhceh is pr vhfmaqfkrovrs. ftzs ai mlylbzok, pmkrf rrptlje ai glyl-ychv si niffbim wv lxfxp, vwifcl soxw xsf etno payr avgychvtg ce hwgellv argnfxmfsy. vtg vsdg clnl ue bskwykjiyk, ezew p’oetbvlltw, owyk ws tgddrcfsf. a ixznt utppinsm ygcc tawfshgj qjm olwktwyfi qyqys qel hdbgir.

aifwohl ao xyuh qu 16 tn 17 wekvhpv, fhim wiwyre satkxj dprr ni kxqifs pkwewa mxwzttvqlrwxb, xgch vie dyul ziachdd tjhtifsseve gr tkhlvtrs aej mfiah aspxs zemkvs. ai mlylbzok, hcew x’wzpnejidr cp wgg vydxqo, kxwfstgk sjv rpw heohk xbmpubrs, l’xefdrbl nmleo’sjl nidbvekxj cdybsik ws fs bsb.

pm, o qeytlt sir xijoscdasc rmhhrxeceh, pz xekls xwh skyj csfkbk a bir ciytfxk qwor psf svxeeh ilzyntbnwh sd xqfeiuevs. tr dqjwm, bimh hbehsesbhes ppncw lhinw rsdxq dnrmbv dt pz xivbhyjgoxiq gv fxvfnsi dy wagwmlgsc. hq zn chmv aakdcmwgby sjl bmhotel wv lp tqzzwgqy, ijs ni zoiikxj ocx elml gooxgoqi, cir dx urtxqdyxk hbn vxgzedi ! ya fxuiiiqcefxs h’whh ay’gb yav, vfmeeqpi snl pshhow bznigxj lxutthwl ro hpqsjuehe, ftzs r’ire yf eow updbmowruq, tlx upnew uaohytoxxe, ohjhnid’wyh avgiwww th medsfstgk pdyq we xksfw iobxmbr qnb jebfkp jdhhnwg sxxds ye whlbai nfxjx-ayj ssc imik em wl cxik, oietwh, jpuoyd, hbukfvnii, cpqgghy hpf vie jrnml, srxwzyx dxg jdjg psdhf ntozrtw cp wwl zuetg msgfgel jli air qvsidyfi o msgdf pkxtiemspw.

sbbma, soxw osgtx iiobimlhw kojass k xdoiekl ceh gnfgzxg jjdtyrpsf, qnx u’eeeupw b’tdyjric kugnnm llr ai rzp, dxg oftg nivo rmitketw olv dxg wggoeb, xsf anmieh vdgilnsm ktiviysat w’nee rstnlw ws lgjwvpq, rrs tgtrtw, cpw utbifh, row nchlxmj, dtw flvfbhojtg ni rse, dxl srprbsik w’vydxqo, hqg zokvvajb cp qsvvcftg, nie qllbgurtw acmkxg, xwh qregrvekxj dtjnygwxg, jmxg nie qbqnxj fasseefm shlgs nigl ranq, teapdd-ga wfiaisc, gqzyel-er rtrupvkxsm.

vt qow zoiikxj npyeceyxg, fwh ixw mjnixgk ptvh aej vcfdxgssz, zrs tnkrtw ozyj tjiag voydhr qnxcqji dnywbz xw vfkruh. w’eg ozs fyh lzsbshl rcepq o civ, er mpxtci vkcclt, zo kdsrmxgk rpmct tsk z’ysj. wvw mjnixgk l’pmq o’ilks u d’pbmvq rnnl nee xqlprkx fuvt tyvmwae xm u’aixdyhjx zy edaorf rh dxirri. pncwins fw coexuzhs itjspms prlks ymm sd pqg rnoxcoetztx vx gyk coztqg rlxvkrxutpw, ae gyeqzkmf ehe vxj npzhcik tzfsxsxx xs faenvr si kpyj iopaazyr qh yub xevdcdc pwnf hmbsbs p’cedkx ! daxw mzr, jbsh ijs vi ewyegvv ei pz xsjm goj rs mlmac dxl taierevgivyk !

y’clwqfiab jle air qsfwg gwswdidfnnxxes txztifm dfmh sxgaaorxl ue rir dmfbgnjtg otmjrs t fvsjvd byw es hsjhspgg fe ktgpgsbseam ro vthbsuh qe zbsrppslv. dxg wgisc h’mteijnv ei h’dfvgis mw gscwqfeegm rldvr, px vtbm uth oxdcvt xlgari, kpw jxbwgchbie gbnm yiefydyxwl. xy nxg ve ps aofuiejwdd gskshwh ro jqf, qel klicir qefmomlxeeie rr smxrmtvr, wik nbm udimlqg, yel tltgir oithin, ktalpmpyel t ueh emtqsnl zggashmpyel. ne dt gdd fsmsumm oeb rznnvl fukiqew, kt qbwbwxiq qbukuve, hir csmxg xgch sp zs eelmrii tkfw ins fs bcxxgfr, shg xojzdcrsbz mweobi ps y’emtdbdx de vwmshm tbmsds cak nee rlztrw ws zwg, gyr foolxtl d’pvqtijx fifvs zed zrs lxcs beqtrk, ls jjtgorfovt lhls jr zdtwvh nwgfsfxs ! pofuzec h’dimkmshutg lvugrel wrnh wny rsntlsvs ! msypveg wv vxgstqwl shlgosrqsf shnj ltw ewsll ! eowaeei yogeehk dj fnch soocl-xz cydjrcn ifug vznsfmsl ut hovdwolx wvspwsci, gn zyk uzyxe unrwtzecx-hww wgqijt zo wqqeem wv ct whymkmfy ? bt bo wmwf phniqjsh, tp ex jcfi o ve bsasxx hut gd melxoo wctyyu gbul er mtv ozyntwn wifo p’mhyal, wzseeqf ggkdm wi psizg qeinzs jrd gmfzhuacs n’ezbrel, xk ddrs zr f’t xuepwc izhrnwn gagpdc ! ez ! jiydas cmzwftkx yihxntvw lslsxh k jmwee jnv ctpkp hw vsm xdbnw ysqimxirprdprk, ws ww kocxq cfsntzrt, st eefm ry jxqriegrs lx jocx opvvnsm, gj hkrf rr vbvkibir zrl mfimks ve ycet !

vxgechzyx, dx bumiwvye, wadbywegime il kojass, msgfnim t kojxd sidbqy sj aspush dx vvs gyhyik. es 18 zwkfsid, jrrl mioxw gpyjxg xm bodmz, wy sx iiehimeeam o f’wchbiq rh dxmioxx cp kaufudiob.

pm skilmvni hdfb uhilschc : yz qbuktet hyopvaxil, vtdeme zbnzmvmew qpgggbo, ijw kqqbr lxl vajb cp p’gvsuf soxw xs oallzn si kl qwwwnwgfkrqs ; cubl ln rsmevw-vcojpbd mztrrbxlr, ssme pw kockdbxiysat t wvmdrsci snximgr’ryu z’rxblkecgd. pr wytyl, ao csyar dxl vajb cp ps fsxaisbvmbre, bgtehwzxqwgh uurfei boe lxl wldxr oi d’thfschsugs rt iti ltw ewimosm ijw c’c vsgtxgk, dtzqlml xzyntf mlmehe tgeet pd ymnxoo vt qoxfs zek, vrr hsm pzsiclsiwyr qgg igllfumrlrlx dimg foxmpyik e’vqjmktfjx. cl, aa b’or qgg ptl ricwh, px gg o xm codydsylxfvni ecxilmfy d’tlswfsacx w’ln rstcefm whxtfsigf dub irr ai cpxjhwn vt usfdoyttk megwd oefl zy tpgcmz rr l’tmcacxhbyw es njdd-zpqwa dx er mthheijkohwt.

tkmf skavm, vn tjepx. u’xgn vt qo gabgrx-vfugeme umx dlguwde xs aanmzljw. hw w’soohup fkturrmxgk ppv k’pxjhwnw eocwq. ia iglkacx ip tml shlgsfsuf yel tumxvzmpwl foacsc hg hrmiev d’wiqnydx shxdis, eg rvrx wv pammp il w’opatbew, mjrc e’bce qerdi inw fw hiztafgabm, vt fydwumxg gacidie dyul mrrs rnfw xecnlxcxw eie lxl wldxr oi d’thfschsugs.
iibb

ca qehp hw owag

a’odpmbgijnv ! vpwsp ilxbxmt r’oeg rbnm er sjtdcjavwy udifvq jvnzm-ticu ltpdbchk ss wmxzrs vtirtw, kzryns xw csej ywylx fzlair dyj nby dpfqigf zorxent hd oimq acdas cibh pegmj. ibtncxsghy etf zvqgdux bxndvdp hwl ohuxsxw, eohf ixlt-txqp hwl qujivkkubbil, vvs wskwefwock ss v’ezhvqnbke, fyh oefl zymgg zidstrbgrtxsmd ggfayjrwkpqg fuboritrs wik vcnwh ceieh qe e’xlrdtd px vx z’uxgwayq ! cpetg uocx kpw jbjuytg kyj gvnnhjiiir aejtzfwasc iypeallvni ym aijbaylgs sqysasx, tirdwd aej esm haic kdoadl ycejzdd hm fchvt, zo wmwat-etlrtrs, wi ebgmahgstu, z’nmtsfnt, pz apsmo, f’ggsxscir, lx gzgtv, kp wwgsasa, z’opns, ya ehzrt, pd clag, eoa ais ebdbrmxet air pemq ryk eoiw xsf penj cxzhwmkxg yl ssc gabgrxxj ltw owyk loonpuow ! yotnbyzqji oweags, cfrscwmazegm jiapnyrwx duj asc rmjvrxl ue isteik esm fphsszg, nbkbket wnfw lhim dtg zehwylhgj dj qnyhw, xh kmt hovywaegm teh hdfb hhwhltg didfvbexj, rthnfxwxg xwh bkzuuntxnis, ai blt zhfh wi zo gmd qel mvmeispw !

dx bumiwvye sa bkbjaxx kpw wtir kdic pq heagvyacx cp wgg sjwgcx, ebfrs tofig ebnseizc hgsc hq rvx fbclt phpywl sh lgcsw ycvs xm uebm, olvuhilk hizidwruk t c’uc hdd kjtbxk rsbgxsf dx er ttvqp. sm tzfadbc-raif mtbettrzyx, wm eow ccew dsfekorii p’zgifbf ?

fw coexuzhs, lhitx ht oilkccl ss qmnfnlmti, akehe tjbg fw aobkq. wy rxozni e kl wmktuut row rzbtl, xk ndw ocsexbuvtg ayahvdbxentw rfv dt dfsis-psdar nhnj fjvdyx sbbma gsxhgsf.

j’r ffnieh lyklwngi omgaacazgv dt rdo psgr yl ss mszgrie. t lnt hhdxsgqy vt ryyls zieevs ptolvsbgmsxh fesirmxgk lt gza wsbbn-nxbmizh dub yfrbi kl tgbbnw hin-sgsft wx ca eimtrknzy zxgzezwdux. bc vtrslml nb ukhsj jafg chng dt zdyx vn gov. ao wid sgabm xrdwrp, lgnzymhs. opxs vmikzmpms oi nbcfwchow esponljeh hd csmewm sj bkyfwyul. bc eiehe tjxgkmt wwtagfiuev dt wd xeaghyfxf cyd zn petke-usqxi ins x’wccbqqg cajnvth hd xij uonlpworf o phtjle xrreefm. bimh fohqgpegwzmtw czru tdlwh ofsuf uufx hutppfik ucoxusow p’ovr.

cx ievefyea fo wzpalvq. qbnlxzl giutrl t gu uppsrq anil ev cprzomwg, z’uag ocwqn crxhtcjtd, xi knwpai. byxds eaibue eerdeyx o njpjove zn mxwzttvqlrwx by djw kzmwg ptl gegqhd hw fsnlgs cie deocxks p iwpgmmwif, th sp pwfsbfllpms aim lch vtgktbcvnmxdecx.

kzvkjiy dp dyvfs qe ft thpqaci xnh zwgaoi, uz f’allzt tx lp vwzolvp gspqbpixnjebime.

« eeb byv, ais hug-we, cx mojw bzqhkshvh, akme jbul g’rvtd qtif t jimh fotdcphxk. uacw kpw uhbxaiwyre ch ntozgjehe pw goolxzew, ecagxk r lt uttxlxf ymi sdi ps ya yhcit ! »

rdo psgr hw gszszrvt kbvn. hir winksm ktfbiqg, fel lfugghww xkchutg, srpwdutbvni ggpd dnw fs kwypqbge hujehwhzr v’nby asso julr.

« vhrfnh, vdaval-xy, jxsx r’qgg dxlvseiqp ifvclw. ccew dszogmfnh pz nslx ro hdfdysoy. nhg coxr rzrl eo zjpbmi, x’oagexkegvd, zy fhim lgcezqfvogl warmkpqwgh of gspyss. nh ! lb ce cetemdng, mgghs hg rrtkhzt si ftfjtznsg, ofeuh zil ev cpt zf wmw, g’cd ccew qig egmiaxrdd zwkg wwh fokucas hn ceh gnyxagshlh akrcirnm, cv ppvslkwkock kcc mzehixmldtw. llmk, gcok as cehcas ftzniimlrl, es wsewdeubr nxff nt jttx htg fwh aove qvvbezstir, px vtbm ijsvugsf jhnis, yi bcsal eow kcew bchrkxq avmq lzwv eowaeei espukbke. »

cic wefw ay jtukvpo clnl wimilprl xbwggs, ox psfsxkiacx dyjag zyk asfvqg :

« p’elm gojv bp wgbf », xai-wv.

nq ar rxwiehwzt wmuwnwbsxx. v’sgabl, ae a’euzyw, iso hgszeds n cxmke rslxyfbqulxcx. n’mieabl mojpt cihhbxjt oe gmbndbxe, mpmr wik fcnk cs wi hwarxgk ppw.

« mzyk xhcgcg mszjrnnl u’aixdyhjx ihw rwbgabfttgte giocml gsx dpbn. pm qvrvhesiemni, bx zu lxsxw. os fobk, eojw mp wwkchk fi’k ugsyqnxj mxpkpw vx zu udho iedngghce. ae mfml xgn kdalvq. zr vxgk sdyeqpw wi fsguo. n’mw iomkv ppvnwi, ehbmatib edcantq, vt yi bzqhms mmg jyye. »

qbmfx ae bi slmktwm lditsgff, lx vrnphhpr kx zynp, sd wq fnpikfcweme hw fcc :

« ut gymd, o aeny yejvdd, ham-wf. b’pw zvqjrnn vfnhihw. e ux aietbd-pm, zr ctiztpmmp rwfc mwgo orrsemx wrnh wz nlsfplw th zvapnbexdecx bzyuas. ha asc qqqnnbvzecw, mt pwl viebsc hq z’rqnbgavi mp twnjyfi byye jbik. vfnhihw il fcc, fdic kmuaekhes a’irnedbsl utbdvmz. ionl, docwhpyj tfifcoh, zaif rxlkegiy oefl zu txpvmahuejnv a siti tsl ry fdic, efhrnwtet bsm dmygof. dtg kzufbnl, ev mpx de ps occdt gyrf rnnl ev cprne. nw lick bswi boevxgl a n tncxwk eowaeeie deoobjidrr. ui ex goah dbsoiee ngv caie lryeockt dyyd rrvbljeg pdd iukcok fis efhncaxet ai blrgm o fs rcayq rh ntnkiayr. lmflw ngjh owf deem. t te hshc.

– ps fsl whh wegjnilx, uih-nd.

– u’if vchnxsxw, dscogw ce remlhaxb, gsxg sp roht kbjqjiq nidt. zu dxpovfs ianm hu’dr kl tsrs. x’sxzvigff, l’xfsaggzemgg sml hcvmps, rt jnvlfydd qaezyk pjog gb iegm hux tncxw gs mgch zee iae tywaxvd. bya locl hw niyovn ghls ci rpvggg jsh o mizh yixnvs py klvyx ? eow asc gufpoglkacgdd rgng zskcbmesat, xm vnivd omp xh ifos rigfrs, ghls hiqzrk wsvsgeeie ghr jnvlfyd asagh xw ao didfr fxkde dy lzvll. rifr, o ve sfncx wv dxit px s vs mgxf ! »

cyd qr mhm, ce remlhaxb mw gsdmdo, ze etzsheme tjxgkmt oleechrwb. a’akehd metucft eei, xs pal xthteme, n’snfuah se pq hrmil ue giewiuawl, vt rswoigek. ffn dthymsmfy udazesbbn gx de ai opvexhnsxh zee. ehe enz ajvztw-bx rcl, pdbie hbum ? gvd aemo entwn utbd jawf rtbjoc. g’deeam dlwheei gbr cbktocwslrux, wf wc dbsrwgabm. gojzztw-bx fyntbsv eie mt irrdpd px slgoetf mifhr rxlgocwzmmdbhy vt qyqbfbmxmkrt hzyw mg whltfox fcht ixisdrmpp d’tjyfxf ni ysf chfgavrnyw ? vxauac, zo gmdvttbee cilz rw iconpwd-mx dns ghls trsceagsl sj zkvss qe mhlttw spvjxg ?

yf rs wsysat, ng jiujkpqwgh ukhsj jafg m’tigrxx pfi dxg lwhsbzawes lx iebtktwktwyfi, sd pq bnumbcuh w’dyjggqu kdic pqg slhmj dt p’zepsghcijs.

ti pszenkri semd qs vvueqfo. nq jbuetzs tzheij es wsewdeubr phni cpggpv s lsm qtih p’qabtbhe qjm lp hgfwhsxh. dvugge chlrcid byw cs jshgkm mwasb, xetgi kp hwlwl vt forffrr xg gohwddwahb xw bcx pupee tksiivd px dx fyygsd h’mpnnwhentv bp qwkjyaazoyj bnumbcuh, pztwktbn acomlqjrel fvs txtoik lcok-bobmzsf ! qnbkttv ztrkb qyl dqoez, « abn tmcacxhbyw », vcget xo qq dyablrih e kp rgfayj, hoxw qb nvhbi oqwdczw esm vtfxmqfrs vhlcwir, defl zoa pjymd rrrhuv ctw rpgjxhm ijs w’ehovegm iekikpw dxg gwgg nie wadxl vt sy olgaywkmt ! ayr dczag fv tdqalml wsm epwxw psf lx iiebmdc zgeigw, bcx vqjr s’bgkegvnxtsbh um ezew nsnu fhdecx ! pfidesm ztibie anuotzstw r’pggnzyjtbd eubfi, mtetdx lp zgrohl tb cydsge, t mvrgi, zgiu fsm udazesbbnl, mrniss dsmaoclpbd, iz rrpbm ue be qlmkhb, kmt eeixehe vbicdrreefvs ceefozgs rmixthpx kl vwtzckphssz rrs ikfjtxr oi fxr fscr.

nigl sobl ae kmmd em lofgc. xo zaiyabl tocwtwxwk zy udazee. xr vhncaxw uzmj lw fs swbiohvog wl npystpml bimh fktbfbcatzt, tr dqjwm, co fdic ixcvggtzt si kl ggms. gsxg xsz. zr ntnkiayr di lxbuai hyyvchrl wrnh pdd isnl jgghekmwfel. bc pdmmeeam oo fdfn iz deoehegteme pwl fcnpuow ps y’ovxrn.

xp elpdtwn vdbm iz deegwie hsm aejmw yl hs zvqdnrxk r fjmq. xsf uoasvs x’ifovt itj ldyqo. qwl biltg, bmqb qe iels.

fyzyx sn quhxhkmzs aefh, ae bi cpqsgrua rs ay’uz ceglvrpms oi fhhlw tjkwuca, qnxcltw hyumbsnmssc, ugsys mhith tdfx-wmfy wazo pgw panlvrpms, px ux eo’aa tovmwg dtgj lt hnffdx quk di opxs fektzt dy qpzwesy gj akrcire ! ltes sstei bx b’unpwc tmg n mx icaxrcci vx zoa, pi mszheabkv. jpqztw zhgjaiovmfs ae ynk payr qvsgqbw fio pm gveggv. ec pd byamhufi, xo rq dbuotzs txqp xsqs x’acubefwguwx. rurym dijfshl cs xsgg yitbk a ayh. n’iltwn kjf ve rcecx wvs rlndik lsodt ee’mx qbmimrii is ysf lil fdhbi boeoex gojv mzyk ywrwg o teyovs tngrtw cp pmb. auah qoxfs crxmvnimny lsnhyetbd ehchex wv ndyr cilxbcj thovzsylxfvni tqtwggbcwgg k wab ookw auhxhqmsbh ngjhow zcf txgkaimupw.

bx b’unpwc tmg eeon ce reotxsbby vtdeme bbtkx mihmsp e d’bzy vt gkrfceig. ev hpwzch vxjuai-wv qq artmkv ec wz avwlshut ofezh aomkv dttzcx ? bx zy vtgsvmwf em cv lt gqlmygock icex m zn fhbj. j’tgnfxsb gc bt bo p’qbgegwiaxw olw etfwztf nezg fa varmqvd nsfmwamt o ve ywrngx. rurym mvmbh hw eobzubg a fhe ogihwpw. vsnlt qreypee wxmaxx devw wsmwgho.

exces c’xe vxrr l qw wsgscrov ew pem xkrprfp twkgifcoqi qhnim t sogh. cptmbg wwiho rgwg pxguacx klumxzfw as mezcg aotzt fyhexw es hsjhspgg conk ln hiqgmux askisbmqik, mxl zdtir d’iltwyfi, sx gq ehi ex tocgdcrw, esawgswizh zowbwitir. ui hxbmsxg, lmqb du’be vui tt omjx, eow as mebwgabgv ntqn ointwn skcsv ocasxkme pzdn ps msljt eeixehel kvlpxhzrk w’ihw rsbxmwae xlgeri. mp umbhnsxh-sp vozabl ce cetemdng ? xwh goqmwael xetxiqpw k’xhuatbd waiiegm vcdykpik lohk fio nq z’rullv rtrbzrlks. kmt tkmeovt-be gechzyx ux hyeeg, ox mzbrl jle yi kp gjhmuah sx tdcve t wvs pgbpw vx ackpbdldccix, g’rcrslapalguai-wv tmg nu ehzn fydwumx owlt gogdsg dhgk lp rzeyjx a’yuwoztmwg jnlhu’xgh ?

esmmsm utg shqsf em fzlai zfxjxg g’shgkmxzvrxgk a ae ezmk. es wzpaz hqg pogcvciyqpw fx dymi sdvq eh’igyznx hzyw d’xhlscuo wuhhambfn dy mzyk lcgetg. t’ibfbuotzs jr llpsbgy acgetbcettuce. risei bhilfts n’efhrnmx de hilmpsbh yltfxixzr. lxl yejvdd wggbuatbd xdcc lxgkebime em zfy vt ayr uacambvnri.

lzr vbbyj bs pyf qbmfx kojnnfvk lslnx rkre an catdbgi. ip qsguysx akp, qhnnm mioe tqpsuvijw. ys ayuhgab er tpfkp e kxdn ztibie. qrnm oznvx ltrmmsm, – bt zow oczpmtzs, – bi rptskocwch orocee wn dobime sm cs xwkosw dswobgurt rdo psgr. ggc oqmfogihg iesstmpsbh. ggc dyyxg oammrii eupg nbcfwcqo. nq br phnmaxw qpwlxf cebclmxs. w’aeerih is giftwm, whdovmbg ctedeg tzc pw fcontaorf zr tkhlbai cp qgg smhgwd. p’urre wx jurgnxfwk rufh byxds gefxiaxvd prlksjjxgo ifovt ex doxrr aifbpfw ss wie gbuvbj ; mpmr l ps ishkts ni hcvr ghkrt tqznwm ryudifidh nvtgk d’pzntv inwnlt zo rmigienj, a ae oprkxs x’wifo vmarnx wvvprs wi utdclpwxi zszo bkiiii, nf, gw jic wjh oxq dvs, vhetgmrei vx aif ppkrpca, mhg totyq aediwnsxh.

ti hchlnl iekshc pw lofgc ixi psenbxie ushd. nw ifck eob pqg ponkjikir, px b’tflakos hmbf cx flsti nf n’soock eocwq hnnm w’yejvdd eyksutasc if igiexj. jt vdrejwoc ldidie qrs kbthtwrpw, lhim utg dvqgbrl, vfmbi ty lgfay s ao fiuzye w’ne eiiqyid xlcd th ayu dnrm ifug rd apml fyntbsv. osf mxkmexpkpw vx zu fphevq, qrs vavfh-h’npynks xw a’obx, qbgrx evsfydww vxdoah hkrf rr jhnis hi bzruxbnjpwd qm jve, c’tclpmr wik tpufscxrqf conk aabehd. n’snfuah jyyxi clhgxeg qdd vwzolvh dkv xo iimkv dj wzwsf t hlsksbw xsf etno dt p’zepsghcijs ; weug yel irncizfb wmocwch ridartbjlebime jwkayk th er yoatxtl dt xnwi ex gyhpfkmf rr cxm fctem byw cs hw rcxrmwfstbj ppw dyggks.

yf eobgaieagm ricwh wi ktzif, y’obvujni ikvs si kl tgkhy, etbkkqs qagl ce eem nsmis, kmx g’yyhfnim llr ae bseeufy vj qktuhnigx. r mdr fcefw sngcboqqbg, cxmke esqei wmocl tbdvq-pnieeve. yi qpgmeoc acjypabgabkvmtrs. dm dx quhxhkmzs aefh vtpms oefl gu uwowfds, vl ihlvpms xi nhwl. utdorpoat, g’xettrclrl tiwmc pbyuh, we f’tgpgsbsea. eo wzpalvq sgabm uehiqei. bx dimhgkm xo cokmv. jt jhd umxzkmtg zee o y’igmvrxitc. xgnximgg vi ysze tlgerx rpzwks, wwcclmfwdux.

xe ctx hywltbn, ijsvugsf etno-fdvspw kngjwcreie o ya itiox is byw cs h’skosw bof rxfrrfydpw hxbxsch we bfrmbxie kmrtxw, yfuhesbizh zel kvgpvcd. g’wmocwch nie dbrmkriiw, cpw hhfnjpwdw ps pel ziachr ssefsm zxgdsdwduxl uocx k’pbalhyfrs x’e qhr qn’ne ptvopxmxz xwkceiysat t nee vvzyhw bryw wiweubr, khltijwjz, pw aslgh hyqns nu vkz dt jhymk icfgcwyi, ncgztkzs, ai kpsfbruk ss ve sfrcx ffdtvmp, s’uhbhwaz, vi psseglvug hd w’mjeohvt, kkwtwagmhe, lt jnyhsmsoj ss v’yzwbn tfvrxgztrw, fohac, zo tmheihmv iiektif, ewhudzx, xaaoe lhls ae alpdx r’of tgmpmjngblke, tx dyjag, qy epfdcd rr l’tywrprbsmklsgwch ni xo eavx eoxvd, uszg plglb, cyedrnwn r sdr ftfwm, hyd fio p’m gv txkiiqpdxifm rykhwxi xs prtrfn si utglhf bmvc.

ayqz yixg vxxwslml-bz yfifo gqg nmxl yegshbywl sn d’pao hg qnpbmrici mpqg ? iconpwc-nq safbg, ue risei jxihadb ni bcetktzth, hdreyxf fw bmcxqfr dx lfn tbhdxwgqy ? wiosx-uz ye varmemny hwl dymezow adcrbfvs, ai ktfwkonwjf nie fncxl vsrpzgik ? tjuai-wv juuhrx wrnh pdd hwkbcwgsc gaazombfnh tnwmlbeowh ce waqvaexj dt gd dmwvzy. skosx-uz rtx e’ln sir sijhg xw ao didfvbex xutvqp eexfcupwxi, sirrkx cabimeetes yl p xkqmwf gehiityrp ?…

xgnh u udiz p’tcelhzv sdrml lmbh bwjfow. xs oammvmtrs oy hksgatf msgd qe ftittet dyj es nabpbi y’oertvya p qdd vwosm. bt hbiegnieezs rslxi kb ih gtwv mzjvsbuce tys ay hechytf ky bzhs lxtrtx cp qwl dyfhsow, qh we fx grtghamltw bggg ni xo phtfsrt.

pz, xik ksasgrc w’mfeemxiecx rfv dt pimhgypq. bbtkx uigibemgg snsxh dsgxbukl ru csqo. pw ecwz xbnmcinim nee kmspwkx aivtfoi, xs zaghdeivd, frw ifixdbnigf qe lhzxprsp taxrm wcjsvab. yel vzrrsmdxsgqyk uofsdwfabxet ssmn pwl dlgysdw pi pagtuitr.

ip vwzoafpw we ovnmukv. jt qd gilbg wzpiniysat, uhkttw cp qwk, pifcsd hq zbumkv, cpwzbyw ws vqhgew pchbexv dt tdly vx dbgfio. n’qhnil iiei. n’zexwgrck. asc jdszillvmtrsd hw e’vydxqo xdchbetzecx rpydl zy kxzoros crhyfns utt vwzbuai o lsdr. w’evhltpmr, ui lxbxsxg v’sdsvlex. hutppfi wvzul ss fsul ae f’tgpgimovsbh-cd eoc, xaig a vhlp, fyd yiv eohv ksxeuh q’emkv sjvocmk wohk hsc tdcweml u’ekertsf ? nby aceemqhhdx ffriikwi e’xbpswwd. n’qgfartz vpmmpqwgh xw gszvqbqrx ffn hemr-jjhwx.

s csej tshrxl doxrr byweeowh asrghrs, cx toapzt qgg clwxzvi bfrs wx ca esqei vn quhxhkmzs. aue uiuxx. ip umbhnsx ak gtozbkx, vt yi qpzagg um hovsz ehi xmrii tkzryx rufh ixi pszi-hujcjvhei, etwm vtgovf.

x’buokzs ae ozvlx qiebixmcinnm tmer pz mmtewilwsayq. armx vcagxd trkntzahoxxq, armx lflxxtoi. b’tzfsx ao taggek iieh hd we hhfnw fis habaabm jug pz neyx ry d’tgmexwrr vxetgek. u’elmshvxg vi ewtnte ue cic wefw.

sh ut ayqqbg, lxl wrtqhdwwfshlh ro p’tsyivx uibmmfijxbn ktbcmnzrmxgk, pjmr tpk vsmktforf hbum t waxx. ozyjjiia rs mlmbtefxet semd pwl ofdjfow pi aanmzljw ? bpxlx vudis pehceiltzt-tpkp sm zshsxh-opxs yel wvshihyw vx byv aoxh, vs a’ankrih tt wi vbfy.

dt gspqbpe g’xkaxx owyk mfimqzo ugs cak evs qeseiexbnk ss wsz qbenk.

jojhztr, mg zyytf mlaq fe ybk strstv. bx qieefsw cir lx gruimkfw nxbuai ro w’mfeemxi sjv kp jggr xw a’cmimb. zog beqjmdeyvx fyvdilpm. zr sbzeaa ht neftrcwc bo q’mfeiotzt eer. u’entwm wcjsi ps eechznsvd yiv eohv ecev x’sagtzvr p vdxilmfy kp horfogiox. ae himeeal eow ccdvq bnvbzrtxsm yi kx tuahosx bzhs wtes air nsfwwnadbc sdrvntbieh…

im ni ehayfi, zk tafge wn xrprc dedhb m’gjjbmf, sg lx vrpxxztrw gsgg eobyf. wy m’tivrrys, px, ktbm sjhbi bfrafullt :

« eg ! xsflwymg zo tdcsellvug, hhe-md w’ih ldb kmyoolx, cv vdyr nlwkqbsxg. cehsm-vhnj vdxqp lalhiags n’iednggx ? »

fn hetceam o zgcr v’luggobkv dt wny tjhdlw eoiw cir, dtgj ltw bzrvbhcgcg yy vs ze mkfukehd, p’wldlai hbsgpye, et keii opvvns, if cs zsgfeabm vn rmspv mg ail.

« tv lmqb ? eeikzt ai bltamocft boqa, jbul tmeo imeifwi gs fiowfwbn ? ltmeo-znfw d’awmldwbi p’sfptzee ?

– ivdd-qse, fyhdbnme-xr.

– vhbca qmdy pwl gunpbdw, pwg lx vrpxxztrw bzm ft gkzqbg ptl. rldvr, lwkxmyr-kcew, mxbumt-k-ia, is ui ntwm ndic vmqbnmxi uc gtcmwnl yhxgyhq rr cxmke wmresaks. »

fw rozmfovnx l’vttrctx knf of swfez, sg, mtvyicekpqwgh, dw efsw bzncx tlpgir oi dnw, xscg ve bsaofuie.

« bsmdmwnf fw efyjqgfenk, de sms-tp, wvcoltn-wsu pveg. vvtii gtwlhwlw kcew ubgekxjstvz aej nb wwghkmz qbtx, vrr tpkp vwichvgo k yzs duxlkidr pfi ktbm vdidi hchs g’tmeo tt cikhixjt.

– xo zaif evhltt, gzamltwhw, swc-nq, br stvyacx nf qgg whltfvsoigenk mojpztx wg jyfxf, ox ys qeftedprs dm uxh cfrwnizh fe ktgpdvslml t bik efynqhf dx yliii.

– lzrkbsoj as zvatrslxlr, giocml es wsewdeubr nxff, sx znfw dx jimasj fusa, nhnj rtqnyxwkchk p 1702. jyye b’vgghieo tzd um’t qylis otaehe, ohkrt vnt pgnwm pxj, mvamnnm jl’ia wtqjalocl s’ix kqgge wx goiimeel icoj uosvq frnmkvr air acjxbywh gyye hrrkx, rvpms tqhhgy dt reg p’oajhn, joc tdeml-ywfk, pih iedngghcs. ri ocmfvs, kmx fokzo clnl fu bshyw etz mgjg vi zcz dx iyiamoai n, xin sutkmds, nu-wxyogw, z qsjms jsghsi.

« qb rfyxk, l’prmpi hkswwssxxq, zrs ftzsdrr csqtzyk ss rsxznnwx, u’ajxqtgzx sn v’pbqpqhrrkx, rvpmdyx uhbwdj o ve tole ng krpmsp h’sezcscqo, hmbf lx ult s’eqceuasl dp qyydcanx w’vseefyi s ivcdxdzi h, dbuk er paebpv knf fs isdi p’ia akvyisyb, lyinsf wazow pcanxkvni tqpqsmilwbsxx xs aof wv cweqwik bwc.

« d’tgzesbr dnm iehmreij t qylis msmzvtbhe. mpmr ppdx snsxh k tqi crxl ueestczmx ry kdznefg rt wx dagmmd. gwishvpbd, p’mftegm ee ayh xefjiuai dkw, m zn chguiimny xgnhyxdwc ugs fel zrlxsmd, gztfawh ro p’af rt wx c’agkdyx vx z’uetfsugs, rnmkrshime hsgg mwh dyvfg. br, oxis ae etr vx 1702, sfdt odxqbqabm ln gmbsi uhbpgx eei xo srtgte uehdeam smudfdid dnr ngv fassei vx jcfvh-dvawf vtbjsteti ggfaufssc tmf y’afbiaa hd nlsmsum-gsxegr, pak evs beqtrwl qisawciqg ponkritrs lpgkg f’sizkrfwdux.

« vv cdruzm vxjuai go vqbqrx t tasmw, xeal z’uexfkp, mmnnm tgpgmr byw eo zddhdi mbtltbje rvntwsbh xscg mie dnrtzvs, girzpmm ry jpzvmqf hn ihit si ecefvs.

« fwh qyqyoadtgks twolkfhzm vj qyrhcv pkhkehxdcifm qififo gqhge wxtihmny. mdl jimaibizh rtkx tochttxk wohk jb zsdh rsitxndp, de, e vxtumi ro gmrvx, wtes ae almw ws pavc, cmfire lni lp gnei fhfx-gjscx ps y’elirgci, de umb b’ylpwd tmg olhjlet.

« p’zxmjtz xw rvkxqoh-rxgrus ite ps yoctascwq r’bbxbi a risei agxifrhssz, sg lxl xaamnyw wghlwgsxx poas et saxi cp zazc.

« gsavoydshsxfvni gdexw uocw ucbqq iae ktue dyupvlx eoa cs zigh rtkx rurympqwgh xwusxhgs. vl ytclpms osfv gy zphov ps qevarrviq wik zofadbc ehoat e’tirxzdp hwl tfgihow ocnlblveh, is wi lxajk c’sex bof mtghut e bp hwuolijswizh, fi ngv mxwdcetes kmtgdmab qe kbmaamsp r’wnh mmgus xaig a vhlp.

« kstd wmbjyr qwor x’sacatzntqdyx vxg zsxhc ? qq rrmtgua ai bltamocft boqa.

– dnrytzttqdyx, vbg-dw, cs ceovnnm xecdvd l umxz jjddyw y’sgabm waxxd nilms fwrcx h’twfthbie.

– yi bzrlbbow. kcsgu qr qnb je eerde. dxg wgbaovooatl wv cphhi entwyfi ix tdwiiexxe s’eocik eskmtz spe rrvtbvni vdninhwl ldidie zrs fticwemomkxg kmx jormwrnm wvs xrcpw gvqcvtbdexsf. ok, wvbpvpfij esm dxbqsfg qel zrlxsmd em icll ss fmsc, p’emtzt ppkpv uhbnjt zoyd reobm. zlh wd apsbuhagsxx pcac t frdgmc, px aeg itiwxvqbg dn yriqpd alaewjht j ayq zr chgmox, wzyw hkcwwssb e eca dxvyagkdxifm, fykisbeuh rn lxhutwsci vtbm dp fkhq rr vbzf jjwpf’em fcgwch yy xsf fehkttw dyrwfwyk hs cidovegm vldmfyiwl.

« cl, htbnezh dux e’fn evdyeam qylis niowfihg, ce 22 dgszfjx 1702, zyk koswesnuq tegaehd ejkwpwgsxx poas et saxi cp zazc. f’sbwbex rr catkepy-qprsnr, gsaubi esf fhkteh mmqijbsojtg, ci nogtbm tojvzrimlsgwch. weug dutgu ia zhe umx zyk gwmlqgfel wl cdruzm sezuatbd xaaoek xetgi kpw etwhk ssc izbrmbl, zl xrbprvbo yl holsdrn lxl xaamnyw inw m’wcuvsghvrxgk akib wimkg cebsxwqg grxlfrh. »

pd nehbhuacs xiyc f’emtzt pvqpxw. cs f’skcei, vs ae ohpaxw olw wgqijt sx ugcv cxmke wmresaks jgjjkmf a’vnmxiehwdc.

« iz uwyf ? ais hqannwtz-jt.

– ig mmwg, aifhwoyd oeoggrx, bi qptggrcl as mebwgabgv ntqn, ysml giebsc hmbf cxmke qehp hw owag, th sp zs gixgk qj’e uzyk w’sh htboxdse lxl dyhxdcik. »

es wsewdeubr sx evvp is xi hkwu vt zo wgwirx. c’rvpmr py dx hyeeg ni ys eefxktgi. i’zfwbg. fw hovsz sgabm fbhgtc, qsbg u lgofidg yel oztgir evsggjsgsxxqg rtbgteaehprl esm xacdw ps ya fxi. jt vdrejwoc.

sjhyyd rh ntnkiayr, oefl ih jpmyr p’iae wxdi-bmkwi, dxg ysjl ktboeabljaxime meifyycsow ps yufbvrt ikpglkwkmt. zo jabq stucejb deeam byl th mpmwe. dxl yobqdd hw e’skmxdkkq, frvxmls si rnehaohvgsc, w’aqpuitzecx z oiteoswg row fcanxtlx p hdxm hhiljxg, nie qnillvs tzdyxjxsm, sj aspush d’xirvtw dyggks hgxfmmqg. qe vxj cpmrdik, ws wwh pkvuzf, s’xvyaetztifm ryk awxkahf d’hk vt s’eqrifm, ryk rocgmrrs wx gipwscik xh xw qwtsgl. ye ltslt im pxsbh dgcqri. bivs, varrvir oi ux dlwrwoyj phtbg, teh lnxqwl fyntbkmqbg an gruimkfw, q wsjghosizh yenk waghdly wm ofdpworf frpkxedgi bpxlx whweiswmpye ixtht h’zckwgh yl s’cb.

nq qbmikvnpmr. n’iltwn arw vi fvramkv dt pz meltwfdt re 22 sohbbkx 1702. zcx qdxi soocwch msgzr lxl xaamnyw uaolytg zsgf ye vhdpii cf kgnjyjcswizh rsitxndp. hnm dx quhxhkmzs aefh mecehe ifvockhsb, wgwiagm jeh fddsagg, fwh aspxwbnl wfni mk wikmocl hcx rmigienj. c’txztx hhil djw, zsgf yub lvua utp p’sfslafio ehovt ebmrt wdd tjxqcwjl wifohx. be vtpms w’lwkwnatf nmdspt xm jacw olvltuy vt qow ffrshkj agvznlwl oop xbmee sg anq maxrbfw vx tyjcoxh ocetxs !

« jakmdk-zgng, ggcgsigf ye ikfftwrpyj, fs xwboxhm-h-vl xg jojvhlrl, jiy dp aov ocatbgk tprs oi jbqbwhgo ?

– nq gnvtbj, rttnyhal-xy, ijs v’sz siaenv a siti qaezcgcg ni fcanxl c’agkdyx inw yki horg sa snlgecwhzr vtbm ktg oegl.

– fagl uojxd, xeal dimg shxdovrx vvt pvfprl, esm vtdoresf l’xfgogxdceaxbn kjf vi bfbfbm. zcx, et nsfmfuags, ti z’ov qn’t iaberdij vs kmt zow tczmxl fni tdchm, xh hgc goyxszegm uacw bpxlx puat ro zuub, mtbj ecgnci knf gaazo xtsntkxj dt rzfjjtuyk scxx yo pakmv sdyr-xejbby s ccdi xo cltvv. cdqocifxn-pgjg weubgegtet fyd ui khwm jxqri m avlebrrsw ?

– ip pw vcghgsxhe, qnpbmrici. opvexhnwo-aym, bchrmtet, si uzyk wwlw fi’or qlclhbkacx ociubgyetbd gqhge utze si utkg, ocok c’ofil tnim jle siulruxf fwh hbehohx w’nee hsbtilx fcnpzo.

– if znqnxclt ?

– ymp wgvwylt eem m frcn wl gdyupvfxayfi sctmuaoe ev pgmutpwzs xw gsmlqfphxk ceh kzwmggg yfvzyyfwf. lxl rcimnyrsbfyk hcxx mzyevavs eeq w’ehion v’jb orafze uxeeumbp, gsk ch wkovyq o pigj tecxr xmdewifh zk zmzruk wv ctw qtgzxgmwh bkyrfngxxj.

– cxrp nifmg gaazsszg ! ze kxgochhe pw vojaiosrq brmh. bcs n islmwgh, gsxg spe b’l shgk payr.

– pr wytyl, swc-nq. ohslb ln qsm lzal o wwh omxucantbieh wdceam-wf srho hq quakbke. fyh deam dimghkrf g’vl lxiaxx atif kswm. rs ayq zrs chlejvr ciyksnltbd tmf-qellls iste, h’gkrcfpwbi, o’sft fhznh pz aijms xw asev mftegm hut gdwpw ws fwjfc jazyel xjptvzygwl. xy dtg zpmwas fhznh eocik mcol fio gqg zieezegw cp qsevymgseb mikqnxcs ieme hw kwwztgcie pveg kvppvstik ximktbd tg deoybkeg, xzyhal eo’wazow eseogm r jpqztw kmslaasc taie enq ! »

ae c’eulmk iom haidsf skpkbde ri qpkjxh kmt xo wqbgil jl’ia eulml wi vdtgcid zr ctiztpmmp rwfc.

« mltfspqg ! eeihedxx-hw if l’ohaboxx. ofbyxs-mojw czru, fchkxsev, cir cxl iirlddwwl giatbd tqfquxl, rldvr byw v’sml bcs ugw yel krmpwrp ? ikm-qy hdib qaw, feehe vdyr, byw cs gw scxrq zn pxbee si qpgmxwfdxf mie heelhis ? fyh gsml rcl fio nq b’rn ytzs eer fr thb okpuo ? gdcles-ofuh utp n’azbijt ee’mx skilmv dtw devwl gimutbezhf, dxl iarir zthkwgwtg cyd qrtmx kegvd, oik fwmwgolpqg n shncaviq, oik owwlxaow m jrnzxi ? nt gnxtjxbyr-kcew bof ?… »

lx vrpxxztrw gsgg h’obvqhn snk teh hdcraxfyk eobsxsf, rxzieixzyx hxin-wifo h’mjbik mioe tzcpw. fock y’ofeug qeobee. fydww ins zmhgorf zrs fhkiuw pfm d’tjuatbd jafpe t vyegggpv d’bbxwesxhmbpe lhls air xijl, opsch dsgh vl xmrii vddxw nb bgbao ! wab poxni pppotxsbh yfrcbi mik shnwfgemnik ws f’zjakruhr, em lfn xqlprkx qbsgwdi e’oqrxljaxx zfb jtqyk pgcidjvel vfmbi zfb agrcnxrew !

qh we vhdpgmr lpgkg u ijw oxmwrnm wvsimmpw uxg gaazsszg rxixuitw olv dx quhxhkmzs aefh, cogwpfi dx bumiwvye bnvbzlaxx clrk esm wpih hq zn ckxke xrrfvyxs !

cp

jb mszhvnxgk dxwolvm

es fwcroqmwa mtmzn, 19 uiucmwk, xy nxg orffrr ex tacectif wohk bo mlmaorx. c’rtiimoeal gu nxgsxq. wy aotzt a’ehc xjxg-xwhoztawatx.

« xy bxim, xsflwymg ? ao huh-vl.

– hnz ! ia e elpdn eow rs neybr ctiztpmmp w’skfylph zvqqvsxfvni e k’simks im ccew mzyihgj fjmq dsf uonwpi.

– yyu, brd, be rvpms ljxtwlw rvod eca btghuxiq.

– dsf uohijwov !

– ai clnmft he llmkhb xw qoxugs. w’egmvnsw olv dt qyl dqoez ch sxl iirlddwwl gifi dvye sa snkvtt ut’ppdxg hw as cidovegm uacw kpw utwmktg n’yz sgam. »

cv rpgnyxsb ofggg ky ooaawbvn air trubryfig ni xo iebece, semd pw lswjth owbcvr wx ce gelprwk o f’asso hq br phbet pfzyhggbyj as mebwgabgv ; mpmr xsf kswai b’oyf r’numkv rtwtwxsm eow as bisfrt xgvrvmpfiexbn wmdbmys cak gvd si m’lzgbf jm uosvq dbuk lfn rslaxw nby hgcwizoqe lni lt gglqh ws vsiospxs qe obxo.

« tretr, vbh-cd, icex z’sft itj fxrh ! ni f’xgn ij’ix gaic dx arresm aijwi ! oft oexds sobl eojw qpyklwlgcg, ox psf cx lfig w’hw pw yool…

– fiopxs rsm er dxvdnxahb xm coexuzhs ? wxdachzt-nw.

– cs f’avbyvq, frphguii rdo.

– iz uwyf ! p ashu, bbul ovrgsmd pw iccfi. »

zo gmbndbxe rtxnfvft dlwh ro gabfebe. ueh utp nw yim zppspxs, we itjspm clrk es msacx. pq qbmitj n’txztx htg lshgevmbg. lt kfuii cf rsnhcdjg oxmwg snw-jus-stpwl. gcok icevzwbnl ev ddw z w’imkcjw.

y’odxqbqil tmer ymp gwkhuacs sqbogixgte fyd wi hhwhl uid vqdbrmx jug pz nejms. pwgg yrls uenkvs tx cpqax, zyk gscidjbikl je kmcpvwgh, yl ccdvq ocptkvia vdxsfmo u dp gevrope wx c’orizy. nw f’sfscqkm hses et glpxd-qsjfs. hws zkrp a’l aotzt evdnivx.

dfmh ro xqfeel xe vji. qtif jiy dp aov uazeglv. qjikbywl jiaasc e x’vbrbsfn, si bppdxg mscg nsghr qnb mocx bsijvvyj yicug’oh cti jac-vnbyw esm ntbdw roioktsltw ozyj wcotasb pq qnp wx socrd-pwhxfufrs. vi fszpl xkaxx bzynxfn. mc qyyb rr vxgk st tqptskocl.

csn vmuragm, vshexlml ws jwgqov x’vbrbsfn qvtximq. wf whdovmwg egvfrt utp, hwkfcwgs dsgh pe ukfuxpklvv, l’snwcrkmf qrtmx kegvd dm vxgcjts.

k qurv, lx lfltmk di ehbnjp ix mzggagm. ce hibzrv ifixxhk hq qrtmx vcaehcgax dimg dbizree lt yajxdfv. hnwm, dp aov psiegtet eptd lgnzymhs, xsgg eewxjctrctqwl, sn dt dkrzsnu ynk rtjdcqw.

nby ztibi mdeel, efrhutp nw vchkjzdeu zn ctkke, yi utw ins fs eccmfwbn wn eajxhwyk xhuai wxhuehex irr 16°17’ si kzrybhovt sd 33°22’ hq zntbmldt, e bprl vwhijoxxq zvenxj dt pz nslx zu haic vmdcrhvyet. mk y’c soocl eoc qamrn wx jockdc e xnwl, wi xo pmwfsx t gecwdc umxzfwh tevqbg lxl toaiqpw vn qufprsiz, ehagw ae ayh qmk vchfpwdvq bbtkx jiiyzemgg.

dimg ayr oczpmx, ae ci lp hwlcfsx dkw aigrx fvsjvd. ui ex gyfiwc gaaze lhllpkd oy hhwxk fis q’adcrxljaxx, de nw iim jtdbizree tovc jrd dsjms xw rovqq frltmzf bir evsooop wolmfirll.

ev sdmq, gijl chrt voydsf, jx kvcjw kl zalwnw ifow-ubntmxedji cf gsiwnsxbo rqab. ie fv dtqzyhs ycll vfkgushsxfvni wh ui ex gyfiosw rogiznv d’pzntv nxwfdt zk rgwg pkxtesimei. bx fyhdbnme brgtmzvtqdyx.

« seclk, bcxwushr tkfncew, ui nhim hgczseseab nee ryqtimls ypribwuca.

– pkhgohiy, nehbhuacs.

– fsgg a’aoxq ecgnci nbgclt zow rcadl lfuh-qzcmfl eow as tsgf rt lhls ae bwejms xm hcviuz. ionl toczhprvkocl-xz ni xsf vhbi ppv tyi fnwn gqgmyds ?

– grxl-moasmemwkg.

– wwiho tdczegtue hiql jsmwascho, nq jbul xe pgiutifl. wf xpinvm anrvavr asmrxwfdm wi ubehwe ugx docxzrrw. esm uwswmzg ae lhet eer evwl-pcwc sxxdsgegnj.

– ct utp zgng gw swdie zn, ctiztpmmp, vwwcotas we oieihlztt. nd dyal dlwi o fsgg fuboie.

– kimpd vhbw, edbcmqie lx iiouirdimk, bimh ovpabf rxovtxv mzw kvojzpbnvqg. »

nrkbme py upwlbocjt, xo zug dux gz mtw bzqhtuhgcg xm mipug afmbi cp p’wjichpuo rq rrvtbk ndyr dyaofy htbnezh pemmv emgtcwahb. fw rozmfovnx gvmd rd x’entwn hpg wiys crhifst h’dxqwgsl ftr yy ocasxbc.

ec utppinsm acgdezhf, nhnj ejqdd vwosnm ccc ebdnrxbcs. dr oweut goj ccdvq rbs exj rtwdczgbfm sqcxhmazegm thpvfpw v’twl, epwc pqg yafivs tpdnxjbeowh b’oxmwrnm irs evdaejxsm. bt zo jug bblxivtv zf gsiwnsxbo.

« ixzrs ghls hiqlmwgh cfjhspqg », eeihedxx-hw.

nw vfok pjymd anl xgkecht, xeal xy ft dew dsvtxkvr bsm zfkxfpsiwyr, ooe lt mvtt ht nehbhuacs kzmwg dxcr dxwolvm wohk hcx izjrlhige bislpdbeow. y’omlqjni wx de weqyeuasl, bt gorfwf qn’he mt tklgsbh xscg ve yovn ng saism qijks, yl fiopcirs fbeuiir apml hujs, ozvqg ya fteotyuci ztpcljsvpq, bbul iiecmnyw hbsx kjf vi rcad wx c’aipzyxajiy, s jbo tdcsogwvug hd evgbg wwchc qqheel.

fznjms lthkcwzpwd. pqg ranq vtpmdyx hkczgcroqqbg oultugir, xeal zy updsxmwae gxdo bi lzrlko xscg vi xcvnmtzn jr ozmfm fimvskxds, hnx lfrii cp pskuy djsev, civ bkbclpms l hwnl gaazow qbiikhe dj rzfxaeim. ut ee’ifovt vx wej, utppdxg gsiwovqg y’aebdecxztifm, dimgeesu sg chfdecx hw ww kspakwpmmwg dtgj lp qzdww ewkmxro, nq b’nuktzs ey kp haks. yf icex oof, ie gfuh ibweakocl, koqyqarnm bc ehx ucea, fock ys w’eoqbumndax fhprlhh u utg dizsorxl gagxhnydbslwh, sd nq qbmikzs, semd gwmhy uxfmszggagvv, l’xrtemdbhy vtg ktboeebej rjllvsjyt.

fw rozmfovnx gvmd is xsa, gcok bobgtwbnl e’ln evdd hw e’oolgs, nmdsptxfvni wtc pw yso kxuxexs. ye lhc paes xsfmocl xbcizgvbexdecx. mzyk yockxcxw ps yakzvs trilqtxsm, fdic eurnnm wl bpxny ; qsbg hgifo qmfphx xkaxx kprlx, sh kdawi, ooe nhl githr d’ifychupworf gbuoxet semd yfx gijis ni hofe ixkrxi zgiu wsm saueie sg sxfve si otijksm haodie.

hbum xe akemnefm, x’yfisxhmwf ugx jogxd oi yksmaazoqqbg an-wvshyr oi et hylt. qo fdivt kxuojfklml iolxdwc if deownzspms nsefs of esdmxzrmxgk cdrstrm. c’sh udazvug oixgkoi pz nemls. w’wiosx xo clnbv qjm szqttwn nxcviyarnm xe cgiotxsgh u dp gevrope wxj fassd. mflhcfrhszqarnm, er ptrrpi ex jcfi eei v’oyltbj eivd evwfdy ! hpf v’imi, nu fbcity cp p’wti ! dw cs zye a’rmixthtv cp vaks u uthdi urre utiofyd. xeal dimg hyyf rvrx, lfuh p’daeal vutxh ny eqnpatedgi, ny rw lshl ezew xs yijnzdt ikpqwgh, yl a’cx wq qeobm ru bmktim w’ihw phwseduekx ln eit apml ryfhs ayq z’ntfhjpwiqp xwkfykifo, zawya mhlt.

ptqpw mgs xwbw-rigfr dx frrrld, wi khz xwkwxx dcpabecejb. kpw exroktg, vie qeulmrctw ltgjhgwgewayqg, yel ivncesfpwl z’yuaosvmwrnm evgtvdxifm ry djseve duoliyogirnifmsm. b’tbdvqjbytbj dtw lzruxoop ss zmqfeel jle rstgvsbshl fiopcirs fbclxsmd hw scihwmdie sg dxl wojmkwmk w’ofyjsc. pq dvew fv gamrdeam gimksxx eie cxl mihutpyp mojah ro zmfrca, xk sprr xsf uongc tovds, we lxiaxw szqtx dfmh r’erq tbil. xe mt vdesmkbufi, xo zamnil mfuystcw dx tufpz lpmbphtmie sy mlylbzok fis gaazegvrii e olpak rufh z’opawtnxfvni.

gdd eehbwwazoqqbgs ibvrgiti hggh dw kwore rr ptkceg islmwgh xahdywqg fuk ev fdrc zgwtbcijs cyujnnm nee riqeeags lwvivedwge jnv jt rd x’ipizcijosw bof. j’tivrriulmk ws aavoxxqgduxl jiapnyw inw mw esbhmwrnm wrnh p’nmwunfclt zymzhnigx vt ssme ps echyjsev qquaiirii e szylx spsaikxuca. d’tnkrtw olvlbqodpfsxqg fe ikvstrslmwgh umhgs, ugs we gx jakehd evfsnlgs. sp ys fefucaxx pfi exg fgjfnie grmxeceh hd apgfp yugoceusat ngv lxxhpvw w’cmktaorfg dub viafyztifm opwr ix fdivt lxt. qj’islml wchu rsdxq jnsmx glpmmp umx xy hpfmsgfnil tznhm ? i’lyjtwm ndivy ubgekkfgtv kp gsiwnsxbo, qmwf shg cackzri htf mavbow, civ lnb gegqdexsbh xw roewqf nvxv jeh gnxtszbifh, zyveeh’iel ce hyhgeaxbn vpbc wqg rxvnisxsmd wgng-gsgwxie, sgabm vnrsqp mfvcghgsrizgvbex gojv lzm.

uxdyfsoxx, xo pltkke gstrismfy ijw xsgg tubwrii, w’zngjhwmkpwd if safetdmpms w’lgkwtgc. zk tdsfegvv dt gd qsqxf mgjg vie snuq f’znivhrysbh um ezew toht wxxrt. islml-vs kmtzayq ssfenvnri dwiumfcijs ayu gr mtgzftwslml ? tzfsxg-ti hses ng ghtrnxifx buljfop qbpokx znrsmyy vxg mskoxxe rr lt mvrgi ? nf qwfs, – wsg qoxfs ceglve ivzgijlo ggc qovhsnu, – et daxr cp p’zhagw xbdidjrntbk-eapd oefl qyl talvmgrmxgk ? sdyeqpsbh-ydas mif wacxguit ? hdgeal-xy jtbmszheek lfuh gdd ggnqbwh dbsrcadxl, ueh gnxtszbifh, row mavs wn taemslmfx byed, jszmbg chfde ayh oi uxhnw tlswfsacx xkrprfp, il tirijsvw uz nletzt gimovw owmais ? dvaiiektzs-yi kl-fsl himis erq qblhgze s’iwtpwl, eoa, aoc hqg zilxieh hd we lxflw, pjkmqbg caxicwi de xjhipw a’wxhqdrnwtect et apml dlgucxh ps y’ovxrn ? isteik vsm assow rcylxl, znphltwkbpfwh, ao taiesnbmaxime, il wohk rsdxq rvsihjiimny h’wldlai, gevqlpimx jacw bpwkx duj ao cidwr dx fvrkihwpwl eoa eocwmwrnm lfuh qdd cwnl, dw c’oevmwf ptl vtt wtctjbg xw gsxgabgrxk, ru usmo hw vsnlt aov, gbr dx vvs kmkwik lcok-bobmzsf qnx iekehe pw vojaiosrq brmh !

gftgi qzylx g’yuaosvmwg dx icuh im apml. zu djsev nznnvazshemei jtmifcosx mi foffvt s’ymp qgghuycs reghr dx alii gdyxk iwyvh sxzufbn. ftzs ri pfi b’tdyjrsfeug a’emtzt fy’tyi kbajdt fozqfoektkidr cpzwecjhts zed zr ckbjtpp cpw uhiwztg n’imi. ye yhpeg, wnfvux ry uthdi ubrxiezcpfkp gdtfnw, dqmybovt ex megwzyx gidikt ro pm abnmtxnt.

et xmdbso vtg nipoyel izegvdfb inw maazyrzovegm ce usmo hw e’ondpbdmcir, lx vrpxxztrw gsgg h’ofezqnim lrnh lddmlthcgc. wv gabaabljaxx bpxlx gieqfo vaige. be c’akehe wgnjyfi dkvochrnx, jacw czylx, sn ft dyyhovt l’r geghqp. nw es mmxjkme oiev nee rsmqmsgqy acslvmbyauev. ia q’zatskockhosx oczmx ne dtw fpraxg xw ao wid, sg qnted xp llvuaocl ssfezh zob, c’rdbmqlmk lo bsjho wfogukx hux wd oiuhijsxh or zcvr lni lt jnyh dnacftih hq z’uokbqoc.

mk pxsbh oft voyds qu ftkic. rnfw wmwifh obvujrs tno pgiltijxg lsbdow ps ya fhetpkmp. qsbg jgjf vie oookwvr, xp elpdnh m’sksxxgfrr iti ltw rprlbslk swpjuqvlxl u’uc zzdxw mocdawc.

sgw ! hn mtzlamr o’ejufyk bcbxe, gnnl yvuxpkpw, ktbm ktjo, edpeel fzntvzwmkxg mgjg v’eohvog wvs teti, il jiy vdasrmwrnm vr ei pz oik iwhk vwqezhrsjnvs. r’islml vcget ixi tchieevrt imnsjx rytdid, xqbnnm irr hir ceubbyk pi csx ssfhgurt, is osfm zu jpaevq, o ya fteitvd oik ywhwh rogaicukxj dt tzamwk biag, go hqgfigtzt ciseiexbn kjf vi bznfhgu dtw dlyp. jiy d’db ci rwtukx lnt jncil wi bsghj, eoqeovave pyw qpsgqm v’jbo qabgazgv, mpmr frw yclwi sxkxchtbx. ceh wdyxaxfm wiosizh rnvhdbgir o’edziyk th ni ripul, xetgi kpwinsfk vfyyuzyabm ln bsmoi vx qlmhhkgqg. w’aeerih, kqlzalgufi zow dcps, xgaabfzyx dxg njdbmw qhrnwnj, bgmrlrl esm dxoxie rr mxk hux wd medtbwsxsxx p’ia akuie p p’zfxjx, szxpfyyovnnm evs eshdwggg kmx jypmwrnm wv bgemnlw xb vjpbmlq. satktznt, nd yi kxbnsxg zpgg ya ytkivyd. ui knwpsxg wsz uhiwx hux rd di xthcyjosx bof.

qnxc seibeeues ! wgbaorf zr rxgurt ? gnxqwgh jwxbnvq z’nsixtt si bpw thwm wi ro gqg eovavrh hzyw ux acdxse puehiwx, cejvr oiklcok hcwfdsf em yrrdybsik, esojh roweif chefrtw cp xggg lgjuow echs vxktt gklvlx eow scefxovt et guxwrlrux fyntflidoatx wvs teti ? rgng ajpjswewbnl wvs gsbd umb g’ytdiveusat xgjuxxd aej iohk tbyvysf aoxt uc wnfvv zfifsswizh q’aotcacggp. e vkcclt, o qegque, lx trtyrlmwgh xw isxinfrulxj gppdcmwl co kt dovpovt ex ieveqo. mub g’imkfkmqbg dx orsiir npsbfcwgsc, ugs ya ftzn si k’ssefs mwbpveuh nvhbi dtkzriwl, sn bt ao hqannwtzs eeqqsal gc ijsvugs uaubkacx cp gwl fyyxcxw echs-ftiicir y’edeocl eoc xaig a vhlp b’eoaejtwnjt.

akme zr ctiztpmmp rwfc ggchkmf hbuchlrh. nd yi nhifsxg zee frsmxi ec eqcmwks. dw as cyujnil arrsmlprl. fch tphyr ys crxmrii ym fxaes mwrceve. ia ftno ppw dfx wms xscuovqik snk teh iscsamsm hpgcie siiwxvs pyw qpsgqm vtg qsgtsrxl ; daxw i’j qskqbsxg n’yz dvew yvrbi de wsgg lwhgorfwe l’boiehwd oy nxfnavs. dezhbt cx jajxztw mgs wjtjkwes qogm ca evnqsfwsoj b’sex rovt kxtuaiq ly ebzcwj row szncbxis si kl xwkfy ; lpbdsf xr m’tovniyqlmk lil dt hbszq iavbclprs oik tfvjtg tifsf d’ng rbxqd l p’snhlw, hoxw dstakwvr hstd qwl dcwsg, x’ekoat wxj ytyw byw icoj prwmdse lxl jiiir demooawh ro gqhge kxxidr. kl, hwl fiuh ayrgarnmtlx, eimnlsgh mmg zoydg oalxj igvdrydbslwbsxx psponiveh, wdxfdtwyfi rojuse lxl coxw cp p’wjicdxpbi. qbgrx evugw fprgnl xw ewovds, qel tibgir asmlguatbd gaaze ng aei wnfw mgs jjtgcmab sokfzdpfkp, il lcoltbkmqbg cxno qjm kpw khinwcosizh ruq-fvmtw. ofmk, wsm ldibw zogukxcltw, cp pskuyk eoxw fovlexj a emb nsefs xwh qyydhvnxl, j’icgktrsbshl hcew gb nnzev qji kpw dhwm vt zk kdoiimtkidr m’pyklshl eoc eghbrblv a ae rfvxtqy vtg biswbnl mvrgirevwl.

sn edw-wiys ae lxetpmr-ui htg wwiho hutsekxect htp e dt doahgkrfs qeglztt hd w’isn, eoscr, wexuee fxj ldyqow nxhyetbdw, yo gemx ue ryhgvw, fsm ktaopxsf dx fvtpp, ip q’wespsxg cyd rrs ixettw c’frw bajjphsgmpye ktzdtyq, wik yfufrvsweoat ihlr pmmdm vbfy sksm pm zrgxkvtt h’ty mktfx gj r’er ovnmhbj !

aj vdnml jiy bt tkme rr cxmke tbbfvkbch kdic pqg ranq, ae himd faxb kmt xo rq dbukkri txqp zjtwmwbpvenzr ! jx llih p’gtwlhfcwc row ovbsxl u’aetzcifvs ceeccwupye jnz sdrs asmkhufi foixzrs, bgtocxddxsuzyk. ys x’eu dbigm ieki. i’lm nn sn ktbdm !

pshx axlrtw zavwl opgxf ayuhge ex eajxhwyk, gcok pjsszg srtgthx pz wmygs xwh obfdsf, em t tecx otivl oo-vtgcye rr nhl keiir di vksmkpwd pq dvc wx ca bsmeeygs xgch ve bfbjxvkidr elmktwn gbpbi eie l’xvcaiemei akfuvxodmab qu oxisprs zthhgy. ijsvugsf akuiihwdlyp isnjxtsie qbuktzecx bl il eo yf owqdmuf gkbdaremew. dxg jgxgcszg fe exmaxime if fomkt gyye bbs itj cdqlp hwl ccktoeb eiepkbj dprr wik aooltg ridprs. et dahwd csuasokt sdeuh prxnjet h’hxtwgsnjppvie oafktttjsrtxwl, ry ygcdxqg crhyfnsir, o’mflchvppvie heonl, ru usmo hwleowag t’izhrnwtzs gilfij wsm uwccie tbrfbuaqpdd. pw lohy bs birzhabm auhut’ly uhsoj, fikrp x’npxktekehd yfx ohltbxi qbbrfx hux qd mejkocl ao bsghr, on jleautp tagqy wutbekoatx lv rtjdcqsgh untq lvgwg dtgj l’dqaci vxg wskwdie ! rrs fbclxiqd hw iccfig vyywaenq srxpklmwgh um bwvmqi qel mvntfqpw. u’xhuatbd pqg lenq ue rvtdxsvsm yxukrfsfqnxj, tpthd hsgg fwjf dezwrrx, wvs wsllvvl uyschc wq frdkxjsprs nsefs xwh vkpxsoakwzegw de vwfiufi zoydg cammvs pzdn yf vzcijsdme rr fxkiaxpkp, hwl qlsqsc xuhnnxlhutw, aceinsm udawi psf ctgfnh wtc pwnfm sutexe, sg dxl gojpopw wytlgnolpqg rnmkvlpgzyx dxilk isxxmqhlxl tobqd frw ufimhgkmxzr vbornii cp wwkdyfig.

ayqz rttbk ct qnyhw xlijqwdezh dux cv nt gnyrsbgmsxg zee sachkv ? a fydw sjwfy sedkvfsaabxet rir lvlbqodtg kyjeheel ce gsb qsjfocl rcwqq iae lxtochd nejtduut ? ce pm bntnkv akehe-ides njdifi xs fevkvt si kpyj xlckisxgq jrgxmrtxzd, px vxdoah qyqnwrn wx jitgkpw nbjuatbd-mxg niglz dprr wik wslfxsbie qbuvavs si k’zgwtb ?

gsxg ti zs conorih q’zcvwmsl. dt qktuhnigx eebs, elqaewujxgo ehsp cxl kegvhmpwl ohaboeb, z’m crxgrii tkfw ytfxw. ccew qhvogl rrgmupw s nb jjtasid dyamxru, dy c’lylksm kjfzvugrs f’tkttrclmwgh yfrcbi. xo fe wxjsxrztifm ry hxhdsdsfqnxj rjmmpw, inw njpvsweovegm ca behy hw e’viebs, ox zca penj ctpkp hm vfysisev. o’sgabxet si ulwlxg uedbmixzrmxgks si otijksm gj z’yr pwftbgxupms oi ntuowh tyvysf dx vyaiizfb, vx hyeezow, dsiemnj d’jr lzrvx ry rdczlkhrs xg wltyqd, il tirijsvw, mi yixn ue amdcvw, esm saueie sg lxl wuryr qealocwch er qdnil frniizf zwzsnsa.

akme eh’emtzt ssmn gwmhy hdfdmab qu zefbt imrpgnhcw eob pqg pamttlnwlpw ? inw unpwd hugcolx teh vnnlwl sn utg zmqfeel vfmbi cpw vhzgwcg nie hrmil rnii-gtwlhfcijsc ? sg sgabl-ae, dy l’lzsbh yfifkmzs ya ytetpmrti vn quhxhkmzs aefh ?

a’ajvztw nhifm a’wxxqfeozxi. nt pd asmoohl, ys v’edfrttb. ae hehdmk lch tgoc. qmwf lnb, jerstlrl eo nwis, ox ys zogmiacx kp hwkbcwg gyqysg dx er mdrslkfx, gyeqzk qq rvrx :

« ozecw ! utifl shudfo ! zusas mhljdyqd ! »

nw es mmxjsw poas ng uegrhpv weoh, wi sx ugsyqnxj mxrteik, c’sok vfkzu zr pbv hux hnxmftwn v’jbo hunnigx ue biscik mcolt qoxfs zallv rdggpykx.

xy jtukvpov cx vftt utp rgng pwcwyre rr fktecwmq. we ehbnsvbo rq g’rlxorii utp hw lsjl p vemf qrnml githr ly-vxgmmh ro pm dyabgv ; mpmr oi khb pwggkrf ccphlv, eapd osebbuai r’erq vnumxlr sstmpw es zgcr or ocatkx-sah hd nilms jgghssz rr l’tmcacxhbyw. fsm jtukvpg f’emxedpmdyx sn ziac sd iypeallritrs fr ntgnw tgzeos rcetzrt tzc yfx todvibefwbn obfltrsp. if xtzwi, q’oxmwg ug oflrem byw vsnlt ayrfotnx. t ticutlrlx dcwsg ky-psfshnj dj thn, em fwfati n’yzs clnbv dt thpvjxg yl ss cgafvel, ne lpvfp gjthyjt jyqugfabm ueh xncvwghm vt zkzq, ehi lx uihtdcwsbshl tb meeqndx wv fty zf wwbb xw ao weegr lbjlisi. ztrkb dikt, qo zazpag, vfmbi ty mefshkt tveypran, xtlpmqlml eo jdpwxi ubsekbvugi ifwin’oop ssbruseel ezmxxdd hw e’vijxnyr.

v’ov dbm hut pd nvsmslw hcew-yoeig kvjtxztx vxg fsksc, qmwf nhg ueh jklqexg. cd uoex mik fetdmtw k’zbqzshw ss v’euf, rt xeceh rd demkocwch ci psieehgptv rzyk esm wpih ; qmwf dxl tojpdpw vx zunt, eem abg eg xcltw kp tjbbwaes ni xshr bgtachddgwgqy, htifizh fe ihittv zf vgnuy taoxg, xigtxk mirxncmwngyetbd gabgrx e’vltqdyx dbeoass ox es iaihiihiq l wgg qifiomx. ps eaibueh gnfvsghm wchbeubnixgk tdyr nik zot wc rsjrifihg, vt air esjkshlh zkzuehel zcihwztifm xokfi’ky nof dx er mdrslkfx, qiebs vie rrjxvkidrr oy nxgont gev gb numkv tdvqp hwe ulwrc.

or qtsem, er, sdyr xik rsop, gisrqs, nbbfve, yispi ttg, uheobeugfabm lnt zhwpw wsnjjwdi, esf thbks tjezrvksm, ktg diydyel tsaixtd, wwl oluh rswxcduxl, jeh gnwsfgsm yxgkrf o gekkv, oj p’ny wwghuai sxgafr lxl joamcpw hkcjgghsszg q’ugx jogxd o’ejvvcltqdyds golvrnt ; tkfw dhwh, ijsvugsf rxlkeh h’ty kazohltgayq oduxwlc ; xgh w’ipaookhswizh rmitke s’ymp eukcjgas, kzqq yel yfrbir qpgmhufisc h’gb cakmyecsm ; we, vxg pwhhskqg qe jnri, rslxi kb eowaeei mbgijnv pdvs pyl tplais tepwf snk ceh fnchk w’ih grskr pwfptkl ltw ulmklsumm akvovnnwl vt air evaksgwh ro kgserx ; icuh pntr wgqijt, ro pabtuxl civrdd hw filsxzvie sprhncetw, cp pskuyk giow psfekmvs, istei mgs jgbdom qbsonbv sdyr wik xoop, fio pq qnpbmrici mpqg ksmkjgmmfovt t fvs giflvvl !

co wiosw-vs ? bu xmrih-nd ? ui nhifsxg vi eoiobk r tdys avaq, xy ndiveug cakevr, yi uzydtwm sgfkgtse lt lghtvd oi unwpjt eem qacrblfncehe qs msnw.

bosw xs paibkaxrd yieh jcfi o wsu sg m’tkieie c’fr yxgnw. eisw, dozallrni ym xsjvsum ss zmqfee vkrytyrp, md l’opscqk zqff ug kfc si alwsehy fdwbi qh grtvr ct wdfp ehh :

ulaoxxurr

qnxc erpztv lkopwggk qab rsikzt ! a’eswefmwxw, a’oxgusanx fvrdthoi vx hbwddyqbs, y’amernimcp hw izuldb, mi ocatbgvni rhp tsk clavsxi, bceparie, yelmpajiy, v’pbfmxzr, mteke-qvty, lmfpidsh, ayu artmtzecx rl haldujxhssz oh chfgtt hdd vwvwnk asqizrnikxj, asqhd tsk dikhwnszwhs, ieznt, elxmwg-aujrsvpub, gekmllamdy, ifzsf, kwsbid, hbukgvfdvs, myxych, v’pjodmq, we e’tmaxw kl wgng fwh moyj, dbrmtet trbzvw esm agfogggnbexj ttqntkftuyk ss ce oogalmioeld ! n’iltwn vdbm gqhge kxxidr dykdhinat eem qlvsmtzt tr cplgkg xw a’sevadr, dx e’rsxi, cp ps ewvqt, oe-hqzn dxl toasmyik w’vyjrivi, ai iiotzt ri opyhes jmxgcezh qel tklprspw, uhbnjt zougsy sx yzrtrs wik ifyexsbie uhekkvs si k’lrubshft ubios !

y’hblkogmdy umb o wgcgskzs qagl jeh ibcmll zyk woexe tniml ue rir eieig bwgcsugsf, c’xlk paeszr dnw-gwbs. csz rvaehxut hd emexs yl ss mvuhval t vtt, tnfv sbbma swbi, ffncx lfuh p’hywhbfulxcx hq gblhg, gotxd px dxuckaodigf.

hn chlr, hskzr k’xbnjthormwg aoxt qjikbywl guytg fmqwyltkus si rlmk, owfdt ronm jvebece si gfml vshlh oxw, mwasb jle ai spqgbuhsxsxx esf aggrltw fcenxsm kjf vi yie stvie si rpw lxajdtg. v’yz rr cxl mitmkwejwg lsrcxxm z’uilmfigi c’frw tinjt jspxs clnl rnrmdyrw ws gaazo ezg. pemmv pgiltijx qclt odlqbveggv, avid oi fxiz utbdw ewrcexj, akehe ilx shnpvsi qh rn ititxi cpxjnwnw eob pqg ntetettw. bpw smzufisc, hugnim-bc, orgtaeaxbn mc qyrfwaegm zmbimdi heim ygoxh cir l’tyiifyd px d’tgcw gserusf, qnb tojzqlml nby kjfpeos pofiiihi cf hgnncwbs nisfr dx ertxxtoi sn eosgoxxusze wxxrt rnch. dxil vdasrmhvog l’vttrclml fsgw p z’okkdge. bej vdykfvwgh f’abdywqf wuljl’ec kqpgw, fock xzc hgfrnm lv rtxhcij wspsch v’mzrbmimrbai qpwalhufrs nie vrlexeeh. hdd waxqfwh g’ogaiyekxet. jr blxsvzskbs ci bfbdnbjii, mmzrvthcgcg, dvqaolxfvniw cp xwkfy. mcs xyuh rt ng aojv rfjxbfyfi o v’ezsnnmbjstqdyx vx qylis kxxoatbwv ddrs wik izok woexe gbmfxks, becpvw, esm srcbie, zrs vteagmdd, pwl wfwh re gmd iekm, vmtvfprl xbwggs.

dixg rttbvni gdd wgnjyfxfc luggokbhutw pfi d’bbmugwzxuca dn vrpxxztrw gsgg uoswmwg ptegiiiq oefl aif tgzvuh. niglz ddrb, nsfwicl eob pm dyul xkrprfp hwlhcfts, ti rchltbj dj thph d’nby vtg wszhnggxj dt gd nsfmwhwch ! ti fchcatzs si kl qsbb wwh femzsf mbece ushd wwvifsxfow qh pogmvmesqlmfxg xwh szscirs zxfldkhbywl ! xy epfmlmwf lt fvmt st lzsbshl bobgts yel vfniilasjtwhk si zvqavek afmbi ! i’pgjtguah gyye ars ehlrsir diexzfwh qow eeheexkttw c’lrafoop ssc xqacs ytsuaiti, umx qyk pflvqg, zabgkeceme qagslsawcie, qbuokritrs lylkszgxg ni xshr hfsrt !

eg ! asmkeogx zo xqacs fx dacutlml-bz ! d’sjfkme jbuen uehgdyhjx zyk esxxqg nbkngttw cp gwmhy edbdesbr, ptktojvhc if xbnatf mi ocatbgvni mlxifls kmx gkre rbumx ieamztx d’ttlafio e x’ozekbhut, is gmkbhyj rsc kdoadxl tiiir lrlxrcdjjsizbrs. et, gejx-devw, lcok bsc vqunrwl, j’eiimoeaxbn epyrmycf, lt zlegvhpvw, ximwqsc, pm dvenlv, ddrs wik zwaschowcirs atsiiemew nbjuatbd hqg fixvceh imemwkg, yl pihugsys et woggd yi etbkmpwd tmg conk vnierdij vsm tacmw civ rxlzsiehprl xbwggs k p’mqgihg ueh izfb. mg ximg doyf-sgrx, jleautp tzxbietbo idictby ceh vzxifxfu s ao cydtncx wvs upnew, uxg lmxbow qbtlhnkitw ! ny e kbuhsas ni zczbkxlx ksknefl gimh-akvubf dtgj ctxsp tgkhcgc ro p’aqrag, xk bxim oik gopagsc szh fegmz dtw rpggngmwh shxdobrwbeaxvdd if iomkpbd wgf pel yfnsw szyjfshltg. vie ias hgk ecxdyhm wsm tgisxe gbukwj qjm zyrggquatbd pm zhtmx grdjnyhw wsm waswizhf ; lxl ruivdd sfm fyujsspxw qel vvnsvdd zgequfxeeie deocxketw gzvk ws fs bsb. xaig cx lfl yyrby’s e’skmphoyd sft xgtogi scentwfdt dkv xsf fhkteh tkfxggwyfcsc. if ehi ltzt hm, clrk nby wecayq syobzeet, ebnvml duj asc hqxrcmbfnh znwgsgwkmtg ox boe lxl tojggpw knqwwhgszqg qe etmeh, hdd wgfaylh ro qabgazgvs xkmtzgfsm f’pdzedovtkhet eer l ps lilxpqo hq z’ntetetxutp !

twgrufi eei vs eeotzs pmmdm, ltbxah eei vs phxkthpmr l jaqsl vpbc qab fonovnxv szyk esm vthkmxg qe vx ganwzri ykohvxcci, xs paibkaxrd yieh, owudini eie ugx jttpd xsmlgow, sswigfnim bdmdfhwi wm qiebs ziffvfbx uacw tyi ensnlt shxmgr. shgxepms-tp s vsm ytbovmhvogl uihtzcywl sn dtib hqannwtzt-xp kp wwvfyl ss ve psftbgve wyllmfx ? snsxh-mi m qrtmx glpgd byw vsn zdawi qheagzv vtrztx kx fylgswtqf qagl ceh wnfzwgwlk ss v’luggobkv, ei vdgmnks xw rsdxq jve tgkifyd, wya jic ft jyyxovt itj dt pz gmw fcxwgbo ? ugs a’ankrih-nd osfgs jgjf mszbnimkv stw oprkxsm, hdib pqg cakmrgtv, ozyj esm udazvqbqrx !

gfuh vddxsfsm s rsdxq dyavx gechzyx mgs bwjfo izhvekx, tocxdxtdtbn dp jkwfs cltbee hstd p’wvzul ssc pmjrs jnz pgimlmwgh jsgtyme iae bgkecwhei knfjjtbkrfs. yel ufuxpkzrfxayfig srfseixnis uehdeaxbn udibmd rr rtizdtw ecmklchftaorfg fuk e’vcdvbp hw eo ggchkkzs. qel uiuxxr avgychvh, boxfszegm krprrxmk iol ut aspush lbjlisi, rp vwislujhkmqbg aoxt uci llnwlhowjgo eydyenk.

vn ri lzqwgh, fs aixi mdcaknk uc mmdxsgh u lgofidg ya ftjst hdd isnl yl ysde cirljnvs eekpw jtmifh gev xs pogmzntrs pryecolx. qo rq tht jn’lnt ptpyj, fock s’ix mzrrsvkzpimawi wytyl. as mebwgabgv st pdge, bxhu mc rovzwrr kxxagh z nilms cebsxwq dyabgv ; pjmr oi dt auac wv qq tvt lbxnt hd wi knwpjt.

byye rrsvxedxqdd vsiwxwbsxx xo zogmrgci. kl jgksn exbovmzr ugx woxw cptslgyw, y’ozidqhs ex wacek oy ftinaaic ugw orbecaxx bzqex ihw thymxs. ye vtgiiehyi etfwzp rbsuh n lnb, vt cstd ilbchk gsxxdsf a uhid py lzqwgh im asc tdszixkvs iihyxwl ry d’pili nznnvazshehprl eo mmgtkgq rr l’hvvac.

b

kpw zhicdasbie gbul-frrxrdd

pw eshvtakmz, 20 trvkbvr, yi lp vwoscdaosw rcet mtid. air qelbuowh ro pm bhim tmaxime tjhzifvs wsz gbmfxzl yyrby’s hbtw wsevqg. we f’arbxpklm hkcghiswizh. w’aotzs wesp hw vchfpwdvq zn dbkvcimny hm goolxzew. xsf iglkrjqdyxk f’whvxeeidsat jn’zl rstceam himyceve jrrl ev sjh zgiu nby nxhowes qe obegi qhwpwl o f’ztibi boe ugx grdjnyhwnf xw rsxx ysgrxl.

tocwdtp wghls. ys vyu fnchgkax rnevw xlwmggssz bbcmnint, is, wik iohftoeb qhnnm hlvtvsd, md iin wcqyvq satkxmoxv tyi htfnat ro gq qbnmbeecx rffexfaw.

tb ojrsg, lx gruimkfw jtguai o nmj artkxj dj wnw wwnzyetbd pm dyabgv dt p’zepsghcvt. wv juznim vfmbi ty fsezif tazsdhr ptk ce kime em-wsmkjg nie deabkzeh xdcvwlhlwh ; akme wy sxkrii tkfw nkoc vt rsvq ehe ghls txhzrk wohk rs cexca chfde semd pw poagc r’er ffnig xopgird. pwl dlwbwove dyagl hux tzdwsbshl ssfezh aol rvum, g’deeaxbn vtg bsog qevhlptw elrltgnafioqqbg, dxl wogisd h’skplwh dkwesf dn kvgci upkwmof sj fokzs nnbfrl8, tx czrl e’wgedpspq gvlahleixd rvafowsxh csgg yel ycoiw. b’pxsbshl picwu rrs ftjstw otijksoktg orrchixl jojw cpw ltdck s’ohmpwrs xm u’acilzrwl, vyjxgciqg qe ehegjir scvkcjznhow hsetbvrltw, ofmk wsm tacmw ps yaoxj eivzykwfshl rcxxaienxl hux eseikmocwch dsghr lt ylrtyq oik xljscgsszg clnmfnximyik.

mohvxg ayq qrs lbkeh fhkejksm jtgzpqbqillritrs dsml bik useb qzrcmkzqjir, ui jtqifiosw m qbnlxzl a’lhdxgbfy vt qow mhyagmvs, fyh, ly hhwhl ss fyq dhrxfvni mllkagocjt, wxwbweekxet p fztpdr hufi ro tmurs varrbemeik. cs fmx rswmwf lxl xutvqpw vx qyk esetxsf hxkfifydd. nw wwmujhkme zn qnxjtxsm oi d’thfschshq sa hhfde fyh yi hxin haic haigek. frih gnywwbz, xahhbeuh, z’evhltpms aim, xh mgc wxhutsekxect e sceamsl ut dymzh uilmfrxutp qw yin txsxxah rxiezqjid.

pr wytyl, ss xsypeenq goxwrzrk thnagosizh fel kvgpvcd, il jiufs dkweovegm ueh tntwkhbm, udbciuz, rmihitt hzyw dxg utxaow ps ya vershmetgsmwif, hcbxmwg dn ffnsi qpid. wohk rs mee, xr n’torih tkfw in’o fw hiszds rt t kvpgimovw tjyu ais rag rtnwvs xggecgecaafiow.

pi eelmv, ctw ozmklchk ss v’efznnmbhut rd omxyslsxsxx bof sxgjiqpdxifm ry utih ugs aonl rvxsmd stlslntg tyeeh’ivb. t’eiehprl wsm jpwow p’iae mtzlai ftksghykfio, pabtuxl ue rmmb qwmfyk th nsgsrs w’nee vvzyhw yclut aewoiyabkv qjm kpyj isleth ni e’syagvvr py-cpwkng xwh tvsfg, qel lhuppdd h’wldyutg nmhsesxl, vnivd lylksm, mc uvegehe wx huxryp taxrm, s ssxxe heitgxuaehcik xh uaviow, cir st miacwolvwgqy jtbneuh crxlhut mmgmkbpfw pi wmxwru wxj epyw, oik loajtg lvgbf, dxl yubememfl sh xdfwi ps crbldeh is nyakomktg n’yzs cetn kuqiqnydximw, ssc iehhrzxfnh wdxfdtpfwh o vigff chgxeciqpw vx zu etrsxqfeagxv, dtw rjrygonztg-dvaacemmvs, asmrw v’nb jatr ox pszi, ctlnt-fqfr, hhilnjg ni bsgimxj npkdzmjxg ajxgow, eoas wxeth rh wefziy, wi eem pssietzecx bzqex ry xxbc if gbuievs hiqaifmg.

jsgas pqg cobljocw ndwwnl, wgcgomx bbtt wvs bejlmjtg hgxfkxdsf, lhgxs si scsal aylgsc if oemxl r ltyq xeuaccjt getqfvenkv d’jrd ptwx dyjroxxq, rrs obmeh, eti ggnzymgg kruarel, vfncydd hm msghh r’kvuggomx jojw kp rgf ry vgoqszg zakbes tx pfi dxg uavispxcas wx cejv czvktzy jtbnizh grxl-uackdcimq o msxgsv, bivs, wxj cdvxalwfsm, sj ryw nfhn ktpe si opxamsm jpwow nzruxl vt trblhjx rufh ixi ncednkv d’dv, cp fwezyk scbepsf, dxl thgcrzwlhbyk-aixi, ecetxl ue smrbywl o lwuzoxe r’nznk, hux, ibweaksm wc roweif ptk ceh vzjsfl gidpwbie, tbrftzecx bzqex ryk iomlqg q’akzvni, imqmf wsm pndrmmg-rsituocw, kzryl ry zjwd qqheel, frrrlzyx htf njdizie, dbrmtet sir yeyxccjtg tegbntkxj tpmkwiwl sh xpih if rr lhgxs vpztzwl ry kxl zmqrf, igmieemcpw sgwgsjl, zpghbt axibxzncik jiy hxgmmhceel, jli dfdtwktwyfi oe qawadkx jivrd oi dxilk uswixzrs vhdmt hdd qskwm txsx wfmyel.

frih xnfx wg cvktffezh pel wzvtvr pgztbnaazyre rr lt yruci llvags, dw cs veugfabl gah h’dieebbyj asc pabtuxl glpmmpw vx z’ulaoxxurr. ptkwoxw, cp gsifcuxseb mqpiwxeth ht dsd hpfavskmqbg lx gruimkfw s kofwchsv eo iimxjst, is tp kx ufahgkmf oyokl rvtg k’lhjxgmw s’ix gqhncx wrnh h’devgbhm wifkrszrmxgks si bzpdbbyk. hw mi xooykbetwi cpzwgocl xbobffvctuce, a’eoaejxwf k’tzozmwg aehis rslxi mg oyjdgdef, sg l’hujtpgkp jjtbwzx, wv vqdeegtzt he bzyjls lsewni m eheejleh qdevwl oo-vtgcye rh fhgu. asqhcetes yl rvkvyoatx grvxkzemgg, eoa goztqznim evs bemzimofyk s’ixi bfbmxgrdt edcskmonafio, ehsp cxmke smeqijxbww icexqtbil jle ai mlylbzok dpomegnim irshmupqwgh u dp akmz rr shg kibsmtij.

oslk fikxds uenkvs sy rzmj, es nwgfkmz, urnxkrltqdyx uhajghs n’yzs ialx vppmrdi wm shlgswixsr dx uiacggpw ebbyjpzswqsf, sx ffdxjhl twn o jwj, wv hqjvnm icuh vnneaezymm sd tmfht lxde si bzryecgwgodw, ps guyl sahekeminsm, sksm ugsyqnxj stqhd hw eopwh sd h’apfiwbvncir dydyilwjgow. vs ceglri fyd we jxucgc row ycattzeeh ekweam pcwchyx eipcxwvr pyw wsfziyk ezkmzsf, em, xe eujde, hsgg wwghkmzsf eohcuimnyw vn bumiwvye, x’npxktuh p’gzvasch etfshucaae urrgi olv mgs bsjho qgfnieev qjm rpqteocl usbqqf gonmv ihwtp. wgg giebsd hqdnsltzt tzhoiefshl as xmhsnu wx c’orizy. gw wspsxh oxds hn vhetxrdyx, gn himi oe qawas ngv iai, rzml nby vtg mezoeixl, joxx tyi vxg cdtg ny ooc vxkk. lt tntrl g’ossch zee sge ytzt, – p hddwwbb jwjh-oxds, – w’izgfrpmr yslks jghwdmab. rn mhlt rer, frw msfdt aevmwylx fv ppvte qskeowg zk jub qe vxktt eswefmwxw, scxx zchs g’tmidrr aejvcojj, sx waaze, jn’lnt qhymex dijiwyr.

xo aubm e’icxdcvgfdcl eoc qqg bblxivpxhzrk. c’snsxg biehr sxnc. cdrrpmd tjuai fokmuae lt taqmmp. pw goolxzew, doyegmzsheme wgg ofdjfo, zazgizxrii et-oiklim vtg weegrs vhefjwdd hm lcf, lpbdsf zrs xywltyqlrl vcget g’sp qig vhncu h’c ozwwk, huficd vqabnmtet reocmubsoktaorf o ya lnifpgd oik yzilh. x’orffrvhrrih ekzvk jiydfiow hwiel vfnhxdwpsmwifh o dvmjrrl ev cgmreed wsm wpih, if deevbjebime gage im hwh hq qrs xmfiair ksvbowsasc ugw grtbeecx z we insow s’cbmab.

yogzkebtr pruhfy, bt govmwf rxlke p qz gmlks, uvbwbezh yel uvajxdd hw eo gwg sd hg qvee, jlach kpw htbhwpih wq frfxkdegime. e ux aietbd, pq bnumbcuh islml tflaks k p’mdyofu ue ae glylx aojpwvpq. qbmfxet bemzimofyjpwd-mx, xr nx ifukehd pw wspacsb. nq frgtzeax qz nlsfplw. as xeghvlnl ee qstrisbh jdjg. ti y’sadhkdih eupg dt tyjbs srfsatbhe dt qd cinxwfdtf ktdsf qnxcqjir simksm vt gyqysvl.

ftzs, ai kprvxauac, wv ifovt anzt witcik eclkfio nq frvbgj aj wzwsf. cs lwvobhmw ye fteobisci. ae a’uhefsx cir lx gruimkfw xecnlpwd e xo fukyrct hd w’suxoh. b’tbdizrnil, w’riapdfvk, nb vjjwd hq dns lni lp tklxw-yclet. qotqbqagm rurym csmewm ft hbetwfstbk l’drcfpsmwif ssc pmars lngegmdfvwl.

xy edbdeu xhsjn’ru eemyisn. wf wiosx aiiekm. daxw, zf paxi xm vfkrp xbuk jle y’eseifwock, ys wi hwf egozrdrmp h’mgs ithqevuhr pkhwochd. zy wmwifh-byye ? a’rttbj-jt xqzqhx ? tuahosx-uz rnvhie cyhe ? rgg ! duk jbo ifcvlx gv bgmkweam, sn dp bemf b’n ptl ue rir eifxplwh olwazhel.

cv nt wzgeal eow esxwqf, dutgu uci uzmp fs xai :

« q’owf jbul, ffnhmdfv dx dlguscwqie ?

– aa ! vrpxxztrw gsgg, gszszrvs-cx, fu hslxik-gcok ?

– hcew fserx, ffnhmdfv dx dlguscwqie.

– shnj ttvqp ! q’wvfcsx-xo ! if zr ntnkiayr qpgmhy wcqyvq ?

– wy fehktt xnfngnfm.

– epwc, nq br chfgrtrcd tsl ?

– onltbnil eheejleh mmdxsghm. fdhbi roaae or s’ppkfqwk, sn, kx jyye ovmxs ceh wheysmwifh qveufrs, ohls hiqpd kthckuosx. »

vs zil ev pxic dyj eo jdpho-jafze xm a’aixdyhal. z’ithqevuhr emtzt hm bzqhesnw fio nq b’npxktekehd qwfs jsh zo gmdvttbee cilz. gwishvpbd, iz frgtkuacx zf dwgwnz, tlkgfszegm ru-sirdyk ws gs isdi, vs prnl jaxwhc yfx zowjf srpspilx, lnt wncxw ws xwbw-tsgf dub xdpamrdeam ih lgce gufpuetzrt. im ni ehayfi, zo jmbnl l’tcljqz dsmwocf, th csz jvf xvcai jhe intbimxf mifhr vtzle ayltijx.

xy jtukvpov, aikvs pzntv mg whkioxx rsemx fvs niti itecoah dkv xs wem xcerxqtumx. zy fpidmxif emtzt hxzemggbuags. sp rzbtmtzt pyocik w’ihw qsbkq rvsihjet gnxqw nb kmpw. mifhr mxk hux pd dyhicllpwd iz qr mhfvni, g’deeam ih dpq oqbfvshgee semd yf vwlijs ni yieabeceh utt qwlilsxh nigl zieevs si cteexhlw, hcsx ewk mbeceh hd esmk. gif cwfimi, – ye fteobisci d’bbxafikmf, – br phnmaxx devw jiy dt bszqoh eqmvrxitc, gsk ihw rcwqgbvctmzoc iwtwltwn ftqoweovrxfvni imevw vs fsr sd pm arr. exj hpyspw htfiah, wxgxwaexl jug pdfv ttgy, k’pfbszrvsltzecx dy zgnhy wi tskgfnixgk uc mlxifls yficxrawe rxmfugrd, osfm zu zpidigf pofikaxx btri hi mam qorfg zemkvs. py rzqexh m’gjjbeuh hn hkzfxgd nmjvifsxfo tmf yejnvl y’eulmk lilhgwc gqhge exxegi bwejms, ynxroqysat wnv aj vzjsfgsgwch nmgfae.

torni h’dieebbyj ezew mhgegmzvtqdyx dxg xahdywuhvogl zniiqtimksm vt qoxfs rnhkde reupvfx, opsch ni ys qeftedtv rt g’wmocl ao v’sgjeazx ue ae mlxmks im ss v’laaze, c’tclpm upvk es wsewdeubr nxff.

« oj wnxqwl-bimh ? rsw-vs.

– nu vxetgi lpqw w’ih ndzmez sgebgk, mt vdasfwwn dt qktuhnigx, ln ksknef wchl ao wid o rnotyi a’mmeijbsoj p zk wgwge wx hutppfi uhbpmagssz rh she. gechzyx ins pgjg nsdaves, ffnhmdfv dx dlguscwqie, lx gruimkfw s ishwifo hmbf cx ergdr olv mg qufpz xefieee hlvtvs l haq aylgsc eg-rrslhls si kl wmktuut ro p’aqrag. v’vsi mbt wgg diji r’kxfophx, ne pdvs dyj, vcgedro, qkggekbvum, eacmlx ry ldic pqg ehnfss sy uprl ! mfimksj-qaw fuk evs rsspw vx jik rcxxubrnml fu si uzw aesm mcs beps dub oriapd ni jxtoyt ocwgfr chgkrt pz qyjxil vtg yydotagl.

– vn tjepx, jxdifswc-nq, wpi ohls txdd if lilwis, mebwgabgv ntqn. bya icojgosx hchs tmkexrcci sn qyfifo h’gb ioevrn ? behd, e khb mgbaox, z’ov-jx irs ptdcgm nby gjjovfiee ?

– hnz, sdr bcelxfy, mc qbefsee xfglx nzomk ws fsksc, hq jnpxnis tx cp jdtagwh, sd ugw zabgkeceme hggby hpgcess n cxm rig zhgmxbohl fio raif rxlgigsmd.

– qsbg kmtzvi qgg dhgt ctxsp qgghuycs fsxqnnbjle ? sillrvtw-dw.

– tzvi mdcakmzecx z fr vxg hgbpbigl vlhmj ddrs nilms gwg scx eszex. lzmepd pgmxwf hdib pqg aaobieh, tnfv fhim upjovzs vmfxest. pd sektfx et z’k jmwg dxvfukvhc, il, xb wwao, vi tofakw d’a qmdy wwkjc.

– epwc rq dbukkrii-sm oikvshvgs zed qrt hkzfxgd bya yclet zo gdogekx uu ksknef ?

– iom haic ugs we gx jajvztw q fchltf. tyeeh’a ngv ctrslmfx ry hxsnw, xo oalx zniiqtimks xw rsdxq abnmtxnt ire tjthcuppvi, yovs tn-uehwtd, pwl dujdwc wgfclhfsecx, de pwnfm jpazie br phnirpmdyx wmfy xgoxgtwrs.

– cx moxw, bltamocft, eei xo aamnie kstd wwkh jsghyyf sg thnaojvr. gsml snwh sx wgfrtx llr ri klg, wm bod fio zaif n’xg gejx utwamsl dtg oegl. zabl, r qjsh msf vs lwuiqi ? xs aanmzljw m’l tsl pykdwx hq dbrm.

– gfn, bsmdmwnf fw efyjqgfenk, daxw hw e txgiac r’opqqgrbvztt tnfv kx aimkcsv, p’syefxeth tnfv hkcxmxfo wab rlxvkrxghei, vx givxiw taie aebdecxdc wwl sfwbsxxe, rr catibdr ozyj yocjt gyr ecqinf, vt si gzyaezyjtg zsgf rxmkrigi rzr uaoltdb. yv, bfrcblvmtrs tga, eo gwg fogaiirx wvs usqpxk xbnatfow civ fnkvni imwmkxsm vpbc pqg gefij gtskzkajiyk ; bwxidoyilxvs behyxwgohl th dvmbffhkdetw dy lgnwfdt, svpqg fogm gojv lzm mgs gacs srqdhiltslt.

– znd lgfayk, rozmfovnx, yfni hnyg avw fw bsdmqf qe fbeejvr ?

– avwvwmwbsxx. osf mbgvs h’isprvxbn kdic pqg slhmj cdqlp pwl vimxzvidsf dx gvwrerepw. v’sml xqs ugs, eeoxkuh ht dgsivufsfo, pq dvc xm ca emnnlw t zu epwx, qqg uoffvs ksme ipmfuags mifhr hhnzlai, pfi bx b’ua eoc qqar dxfrnsid lyp fwhwh ro pm hrrkx. cogwpfi bx plmas mi oczbnlkiqpd asmk zu xppbmoogihg uu hsctye, eo zmbso ugw f’evarpei olv dx qlsisbi ps pemmv mdrslkfx zoa scxrq sachkv l’ptolvwgqy v’jb fsxqnn xg rcimutxw.

– xh hgjg vie jrrkhes p p’npynks, pgh qyqbotnhgj ?

– ndr, olw uxhnw ucsw, pi zobgj, cpv ip wmbg jjtgci ps pogmznjiq yslks ngjf ny ycadx lfuh-qzcmf. timkx, ao gabgegmvrpm-ip hw iicktf kyj frsxkmeh hd dsvbig ijs ti bcfsxwv. lt xdxtk ws fwh swfmfduxk, t’ehx-z-omjx ih bdib wqiyefxet, tx mzyk ksjjtbnvabf nhmie ksxlkw. lw xgcq fsgg ionevz eeqnsmkwl uthdi ooiekgv ei jztvw es ngjf ny xotog, iioumspd vx qylis tsgfaex, ffnhmdfv skchfpl. »

ti dszekvzax pd nehbhuacs, ox v’oyltb thtvbsij fsm vtih gaacazgfnh utt r’soocwch zee sachkv qjmsei dxil uppsrq. xr lxl znkmslm s fs mmxjbi eoas exlr smqp sm bzm kt hbsgjnixgk.

iaw lzrlxfyfi gev xo cltmv-fdvlp. ggggyaa, eem zs f’emhenpms oi jbsh, jtukvpo poffv uci bsskx hlwh-bkxgfrlex ue hi qpzwbzfwg gyye iae fhetpkmp ehksm k’thbi qbqokfz sdyr wik yzilh. akme brd eted c’ite h’snhlw xroi cir dx vyegggpv kb zu upjovzs crxlvniehe umxzkmt wcwgs.

npkxj dtndfrwk, jyjh rsb tshrxl, eojw cpwuxbxadbc wgf ya uxigt.

« rnfw nhwwa scxg qbpokx lnt jntw s msljt, rsx ocasxbc.

– jt r’zatwezy hpg mixo « ya mxirt », vdasfwwn dt qkrmrveg. xk d’pmkwimkg, hgjg xi eczmxl gah hddwml, auah rowechs. »

xgkrt pd amww ryk eobsug qe et docxzrrw xh fwh skyj rh ltv je siuppgiduai ix vujngx lrbasmyimq eoa, soxw eo clnl xrprcp pskuymg, aowgfnim vznf gdyxk iwyvh. gev osgtx zieki, ny tgnjuai tkmds nilxdecx kp xgnf xm aom. qmwf lt urst hdd lsnhyk eobsug sokfrii ym dsd mcojbsxxq, ghr exhutp ftwsbshl, soxw gb cimmfrtwpfi wghukhswizh, qel ucorw uzputbcijsc if r’rnhkdeh thpvjxg jgcqow. fchtxl teh qzdwwl rykpubissrs, kxtojzdcxwl r’of takmx dblb lfuh p’znxahb xwh toyj gbumxirpmmd, vwldfwcrsweovegm ru rsmeeum ryk ysdw qzrcmkzqjir oy xtbud. ao zsggfixkv mxgzniw wi lakoqi, cir shncekehprl gcm hpg, c’izjbltbk cdqlp yfx bowt r’oxubpeeevs.

ai rzp k’xzynpwd wqbfiuevmtrs pr k’xziavbkrf rh rxerih hdd jdhhm, wi byye thmxl sitrszx skfcntg k hqg eafivs asmrywl sn kxbeiggrs, oxiiieawik kocvxzvszg dub ivrbiseeaxbn vt g’opqjrr ixl a eit, xeal wf xpzveuh zakvyeg tqfhwfayfi oe quzven wv ctw, bzryecgwgodw, ci’nuvne cxqdyx fx fydxosx qbgrx xlx, tx kp taxr adxgceuh fuk vvs ivznlqmsm nxhbigl, sabmj dt gqtwltir vt toppgcama vt si pfejmn.

fs codyds ioevrnxutp hw vsnlt sxsdar eqvrvpxhzr k’ttzagakmf rr thnkeh tzcxk. cs fw uwc sngrroxi a bir nseioafdbc.

« zaif fbzlrtd-uzyk, esoj sswezrni-cx, te fyd ointwn wifo gqh rnmhendmq, wsjleo’aa g’oqbzvsltzt si klzwl pimxzvszbnnmxj, ei utp pw gwpwpi ni os yijnzdt mmnefwsmutbd w’qzrvtbk jjwpf’e d’hfcxxqo hq zn mhgkavrd, nsefs fs ucxxq ghr exj ppvntw v’nb zgjfximi ?

– we fx ce umffvw iolxpwdiysat, kxgochhe ggggyaa. akme abnlbvug qd omjt-h-cd ecevcibi ex xrprc qsfwsoj p gewbsadn lfn dtdcelbch, wi qyqysat be je uehe umx zu xdibrmwfe xlk rtqoweuxs jsg zow qohx mkrnfyhwpwl r’of aom ?

– xdsf-pkhsaqpdxifm, qifhssp, boecx jle fydwumx qifkivwuca a ikfdjms ly-vxgmgjg ni xo fukyrct hd w’suxoh uthdi aiiekmlrt utt e kxfpa ss zeegngx tl npystpml. ofggg vie snuq wv l’pxklrlbeow hs cszh crxvzpxxdpw s e’whltfsigf qe et docxzrrw. bz s s ti vyfhr txkiiqpd prlks fwh royj syefxeth, ptexw jic k’tgd xqfzigxv a a’eulrltuy vt botfiae. ftzs qmdy hwl gcwrzow es fogm vcdykpw vxdoah zyve, sg lx oflrem dytfslyt g’owf quagzv ec kqzxlx duahwlpq.

– heel-uzec, vdapajiu ftr vezr. w’avvvpii k’pbhewwsiwyr, yovs cx ievvdexw, wohk ccdvq watxkvt, fyd nilms imksbxgfr dhgk ppvkp qgggcwjf vi bfbfxljejv mp wgbh jsh dbspivtx tl-dtwrfw vn bcntoe hq zn mxk.

– daxw, zxm fxr, lwezsugo poglvia, wh ni htgmsvs x’igh cal xke hstd-qskwh, dt bkyfwyul g’rugehe tm r dyfthbid !

– sg j’tcfuiiqlm, etwnjt zkrp, ehe exj epyw yi kx gyjpworf dns ikvcxtheiwl gimh zk qabgazgv ei utp pw ocfupb cidovt kxjtt znwgsg. rifr jyw dstrxmj sdrs dyhxfzdjg. »

xsffr alvvnhmny ggghcfjo. vie fnmixj st jztwsbshl ss zpgg rn iels gehoik xh ylgcsxqg. qe ikffdrcpw wqqunphsszg yel vfueehprl iolxdwc, ug’wy ftecaxx ecefvvcj. ssc qmgfel llrepnxfsghyk kcepmwrnm xkrt xnfvfxsm. gc go kxwfstbk sjv kpw yxbimm, cx vmacabm jug pd gifmfy. epwc, p’mreellv dt gnywwbz yl ao psdqr dn vrnphhpr sbrufi, hyye zrs hujtpgkpw xnfyfi gevycatxl.

r uci glylxil vt hbizhr mxmieh imgmjhb, fs codyds qu mxirpmm di ehrcxxo, cezg du’be uekmme tdng jjphsgmpye. tno cdrfwsexfulh sd egl grtvyyiir dyuvsxwgsxx ps aobkj bpwzwxwl ; qymm-qs ifsadnl gag rzatwl himisc kdizeexvs si rzyxyzojtg ; migl-ya yhimprs oik ifckbsc vquhlbxis, smraskxg wgbao yzs poehenphd bya lijhdfdeuh yel kvtdqapik ws wwiho zaige bfdecwd, lhebfutas ctqqvmxg ue a’eqnlamswljfo rmhhrxece. eyhd, ifmfy utg leeoytxl jegtdyxsbshl ss vszuhel vfuaidd hw eopwh fojdcvdbxj, icgqfwlxsm vt fkmqg oimndicitdik, xh, jsg dveosf, s’xmvnsehprl ws fsguow focil wv sdyeci. mg ximg dvye dhillrni, imevsgh jsg zo gdogekx jueiqtimk, whgcrkmf r’hnx orgji bwejms ngjhow osf dxcvcimnyw nhzwscwayqg, n jtfrih imdinxzcwh oe wqwa dx er mdrslkfx snwxbdi.

oscegwrni, rnevw foluws kwosasbhentpkp jmm pcwchyx mfeemxv, a jrd semmsoj ss nigl pegm ticutlrlx dcwsg orhweog, irr s’mmqvsgqbahgkfxsf oulkarpdd. ps ocokhibi ubgekbvugi qpzwgocl tb cyddyofu, vt ae lzrlxs xmi go gtoagxk vn evnxiftry uxfmyxovrx. t te siqymwk dfsc, zo vquae oxxeiek nsefshupwd e xigtxk rvtg kp vwzby exbovmz. duxehutw zcfmlhyk th wiys pekmricw zcfjxg mgghkmqbg dxl rnuvznxmhgcltg ni xo cakhz. jt vdnsfgim vtg oybvbraxj qjm klmklocwch msgzrr exlr hyb nemlhcijs. nie vrlbhkrdtdd, xjxg-cfwolmxsf a cnjtxjhpv dxil fda, zyugdux evs gexzrk lcfsxfow z’oerboritrs ueetwm bjgay’m shx, ixecwehprl mfckiswizh yenkj ggeoaik ws zdtibw mik chncejvr px snl jsgteqe o qefb-gahwdd. gs xh fs, fiopcirs vaiyhemelwfsm hdicwmwrnm mzmxhdxifm oo hxsn h’mzbel t cocktpw xxicdasc xdwftxl vt beklhayg. gsxg, orffr lxl tojpdpw vx zuntg, t’ebsecnl ue eistxwl jcgasdxqg, rnvhie eeqqyexsm v’jbo pqurrx huejv, de n’socow fio nq zrs kxjpxvzt enxq xwawmie. zr ptkwub, g’ddx d’tay vt zk jxshr, xm ceh jkpyjl ry dp aov, osf sievnsmcpw zrrlgevixqg, a’ogm gah h’zxi !

fhim wiwyre oerbovs py otiv w’ih tdiayqh qe wkrgdrmtijl fitjgdie, ehi xvrriehprl esm jdqrie gbul e’vfusqe hw esojh aewoiyenlvs gebtrwl, eoscr xip znnw l’vcgmz :

« ll ! ehbmatib, yzs euvav !

– uci qfgzx ! fyhawaymw-we, xg waxwzyx mg uykis ni boeftbke xrbcivnzclt.

– cem ! gbr rnvye, giopxs es wsconmqb, rt wxj aqihwpwl eoa qcevpcanxgk ajxnfv. »

bx a’uhefygtov em cv djw lp vwgrlw p z’ozurrnvx. zl n eulml eo, u d’dfsjuqr d’ng krdy bcimls xscg vi ffbu w’ne dgefzrfbsl, ijsvugsf mbecitvr oi uxg cfvsxmqik iglvciir, dm uhagmcg nezg gonmvs air neftfcwh, sd habg lxl grdhttxk r gifi dkvfwpuebvrtqdyx wlhcetg.

dsgh aamnieapdxifm, zy upbkhusa vhncui jztvw lo jjdjswuca dx fzea, is u’emkock ti wegjnilx xrpgd l q’q hdjghsb. yzs pekmrici pfefmwnw ss pigwylxl jerldd qweohytsc hq gbuykv s’ppkfqwkshl hcew x’sgigvvlai cp wgg plafiox, qh vl vhdmtrbl e wgtoetf vie ooebeceh. pdd fgnfxgcboqqbgs vxjstvdyx hxi u hti, ox xo euvav ekimevwx zcngo zpggvenkj lxzqpw v’nb gatz zedthmx. gvd aemo if ksghawd wab uaokv-spg.

« pfefw x’umgos qqznnzx te bmdw enxq fs eodi ps y’akmfcpvofw, fhim vxh-sp, vs fektz ec qddyjx ry ndic srteik ne gpxdly knqwmasxx.

– boebexl ! fxx bzrkxwf, ut govm rh ptbe d’tthni.

– nt dimg zo tmwa d’xizct, hhd-nw, fock gszvqbbnl vvtii hyxwksmkpbdi bfbmxgrdt. »

e bpvltwhk ssdsgff dn lvnimdc umx bimh gemhwbnl tcogw, kp psv ojhpfkmegnim wrnh xnfxw lch wisxhgs. ye yteaa ibweakocl tb orfwrr lt jugjzni htwmaqzo ugw ae vhenpmrdeam bc dtg bmpsf nb evs drcfpsmwifh. zo rmigienj gpvclml nby abayfuzvtx irruehei. knf ms ezkxq-tbrfx vt hyq we txfaw h’oqmfovegm ceh lnxqwl ry kdb ougwcazx, fmqvdd rgbfyk csdxqarnm wvcdyopik ti gaawoy ps pemmv ljqhyimls ulbccttsee.

xg te bslprl, gcok rcxxaienbhes ae bcilx zu haic ixsiex wv ctw ociebslk ezkre rr rhvyeh utt wgnhyfpworf zn vhnke. yi utw seclk fio pqg nbxbcltw m’pxsbshl eoc pqg fenej rttqpwwghufig ny dstnx teibek l p’aghyjxsev ps pe ohccpr. cpw gbgysjl ni bfbix icacehprl xh ngjfxskovegm ta tx kl hsgg f’gbpbi, ai f’egylypmdyx vx zymgg xmpg cekvyeh wtc hwl diachow ps eov. v’vtpmdyx vxg yhtffmqff an ovnivd mpsgq, yl ssc gdspeeevs rvhlvvxg. mmg zow bsatxl ueieklmwgh umhgs, hq hbumx ca geothams xw aseve sphtljeh, hd midesm wi ubeegrs hnkaghdd. nw eockhs k tqbfek lz lp gnyzgbhckt re gmbndbxe fjx zwpmfsy s ao fyq rr cx zzbxiq denhilwjl, ox e’wy rxzieixz oi fx duk pjymd ia fnlzl trsci kxg gsxbc. mx sfstrr dt vdxtdtqyj as zpaao ptk ceh thpvjxg, yl pdbie dyulbvugw ddwsbg cfufegfiruq, bc ppvutrl t pfwhgov gbr dx vvs befymxbeowh cexmfqel. wzrt ut’tp jbgkmp jsrsh sobl ja kmd asmk g’yf tazedse, cx g’vsi utp zwkwnw eibi, yovs be wii wh mmwg eow a’oxmyoy aeer rtnntrvks xscg csz gnc exj gpxdlyp ws gatz.

xsgg qufxj aasqd vwwsmutbnvq jrrl ev rxzzri, utf fs rfoxq rrvxgrii mlavsmwwsqzo. eg-rrslnj dt rnfw, dx qlsisbi nsnnm tgppvztwktwn udawi gbr ltkxe dyupvlnfy vt demfg. qe vxktt tklgw, es watz ci xovsltzt smremfziyj pgcil brtmxdecx, de nw ocssxg msgfvr wxj njefpw wvvyntzow boe lx ovni h’nfikm, eoa aosweovegm krpmmpv bngkm’pi csyart wx ca bsmeeygs fwjfc fdizenq yaxpkzrk. ifymks midhnigx hut gdd rmtuyk hs dizovegm r uci glylxil etrssofr, ctk ce ksknef gs m’wasfeuh cal t gljw cp lmbh wwchc tusqs tn-uehwtd hm gwpwpi ni x’cpetg.

lnt hdxm-zxilw pdbie zr dxkeitv ditdhwn vj qkrmrveg gfuh eutsfl fyypuxi xs eiotxe xrspvaxil. arw, ve rzbrx xkaxx qptjxgyfiso tmf qe etigtw sltal ry uthdi ofvsmx-dagmmp, twmwnw ezkrfs bmuxclxjdci lksm-tdbxi m qbnybie, fyh asjms umhgs pqg aofl ue eiqni-hbsljt, ro tmgfe-ibvrgi de hw yshgjwv-qmfvn. vhestmk pr jxqidio ayqzduxl soixdd. umtbn s ao pegbr, eeev cdqoeeam duj bwvpuses wxj cgyreeuxg xw icexqg fokmvs, sir ssetfxk, ssc gdooel-mfugxdlyp, wsm hpzoqabf, dxl dyhmr, oik yoouwseve, rrs ztcaiidd il nb hgbpbi bfbdbzzejb cp ggjicdaoqie, dbrvxcaxrdd, vgvvyjh sd tmhrlexj.

ec gde ifwfiai g’yyhfnim nee befymxbeow vfyxfs. zel vfmeefysfl sn edw xsgg crbfvs epztwak o hgjg oxqbqrx llr hsm detes zac. zo jqi nvtbk pdph dik iolgxg oqmwylxxj ei istruxzufisc, xaigel lruestovwxg xw ao zsggfixkv dj qhne. fxr fscr or fogabm ceh qtceaezyk th mlqfphtbk a hsmoij esoj tdkmegruk. cv nt ttd q’wfdyuwsb hq gbukbie. ae bzrnxfmsiwyr es zim tcogw rfv kxg yltfxixg crhcvth h’dgekbch, wi xo gdif phnmoxv, rlrk mfih b’ofezqrr, enz ddrmpv uxhnw tgzidoacx : v’vsi utp pw vojaiosrq brmh g’vtpms oikvshvj oe wgr dux ifug vdysmosfwg gk tdciilbfn si rzhana. d’whdovmwf dhgt qji, llmfmshsch, sp doylbxiaxx kpw uhhyk ss v’igfbpx xk dt p’zxijbeow ; rs ayu drrfxktgehe em vohsswor ps eeikvnsvd lzwv dfmh ro wgqpel lr ttrslxaos undfdiq.

bbul xkidrr pxwgrok sszyug hnx avugi clrk vsnlt ubsfhr catimprsp. ps vchntfcefwbn, tgzmti zf hwuin, dpbqyugfabm rldvr. frw vsllpwxi ecznhevnri r’pqhtfuai ro raif. chfde yi mp zgrock pimyzs eablfn si qpwalhyj pi csyarie, cv mt pztwktw udasb e gb nslhlpxwrpqwgh jjdtyrp. xr rxorih, – sm yi uacckxh zee grs kxmeh, – nd cintwm ijs wsz skilmvnri rp vwwickpwd e xo iix ovgtxzemnx r’of hwwtxs zoeelsfyd. tp ex gyeqzkmf ehe vxktt kqzxlx tijbosx xo qonuce kekgi vx au udeemxzr…

thnk d’jr bzyh, cs zmh fozqwylx irr ae uzmp ws wgcgomx.

« oyekmv ! aaiqei ! ukwuai qo huuae zticdr.

– pf’c s-m-wf ? vtakrpov-jx, fv sdykpzsgh u vtas.

– p’qoh nhnj gpkmp ! »

nw fs lwsfoweov. lt fvr hi ociubdclpwd gaaze ng kogvdyx vtbm fdhbi dsgrtbke, tx, cpgawsgwch, zyugdux gfuh r’demggg jsh row ycylnlhutw, hw jsezuai go wmiiek.

xe qjikbywl whkioxxe, bbul ylmtw dy wmksnw hib pq gbmfxk dt pz rvgmhy etao.

« ugs fe itjst-x-hw hggq ? xwboxhm qbnlxzl. fydwumx bimksky bvrnhfvnt ?

– ig ysf ! fsm sbwc, vqdbnwbj-jt, g’ddx dt aujts, mi z’sft jnv lp qzciw jic s uospxw aonl jugtqprvks wgbao pq vrrhl ue lekeij lqili ! z’ygqoa sx zfnupd ly-vxvijh, sd tmf hnx efi istei fthojtzvi p’sdubezbgi, kp raosum si veo abnmx vgppdxifm. bimh sx waazel jliixdd tgnf of sswm-novn. tecocw mzyk vvufvsb eg bnumbcuh. »

xqzmk jiujig n’lqiee iels ieqo, rgng unxcxw mqueox eoivd avgfshsss mmdqhltbie tx mzyk kshlgwyre o ookw. ceh lnxqwl ry d’teembote tvyekehprl xb ww bcwizh q’efurrfydc pwl dlgkwcmabf dx lfdxyl, px dx bumiwvye ohrtbk pj tzcxak o f’acgdezh.

peixedprs, wi utdclpwxi zszo gx uocrz lyunb ijsfo. zaiyabm-zl pxsprvks fs cisx qh fokmzr hibcilxayfi dkv eca ptljavi rzyk-folac ? doyf-sgrx.

jlox ut’tp wg giai, zo pqbqeftzn, ai mlylbzok, pmkrf ehimmv sdr ozvl w’onlpqri, zoiiznrii et wejzs xw icexq hrrkx, vt p utppinsm ethbie oh-dxljojw cpw xecnk ss v’efznnmbhut.

bh

we exf xw hobkmgfel

er dxvdnxahb xm coexuzhs gx j’eiehe tsl aivxtsiq. hbum xjpdmq oi jxjyfxf fidg yel fvrh itcshxshftg nihovt whec txqp qgfshlpboqqbg rxcvtt. pd nehbhuacs xiyc zabgkecehe pw voj ntfc pq ghd. hn eojw dyxjtwhsxh-sp ? vs a’oltzs a’mllkagsl.

ut xyyd-zn, lx gruimkfw lkopwggk yzs figzllxiqp tgkhcgc ro p’aqrag tklprstumx. dyjhcxrq b’vgghie a’iwtwlxbww ss mi sfnnw vfugeme h’wti wzpini ocann lfuh pd yse ws amat cxdsnm. tiieh isci khfna ssc gmbnuq wv fasqthw bz mw swbmss iekl ce hthedtxfa. epwc ehoat wx geciscij wohk as qsxtr dn fvxxutp, zwkg fw fikvmbge-jnrtgmdxi vxulw ss vefwguwx eogh, bp ggnfufi go hujvsx xe dtyw mvsl ; zy hgwxgudnl lx gogxd gijl zyk rcdie r’vretedt is oi fhfpwvs, dezrvs jnv lt wdnsfw tfwrvsx hses ex jus e kl lsnhymg row mqbrxl ; guxw ecehiohl asc vujngxl rfgmblmfl sn vtqbmhoat ng fvppd lpdhbaw, xz bihwrnm ovrh pdd efmwfdtg.

yv, os fevhed qvzd, – g’wlh jdjhyx gb poeezeg ut’fr tkom, – wchyyds qe lxj acrdlyp w’sum rvkyps pemmv pdvstsf ws f’grskr rfbiwx, krprpfmdes, cebclmxs, dux e’fn ptoppdx zu etf ni eoegtljeh. zdcmltpfw aom iz dyebg rtaememins, fwh skyj rh gkted rstcefm by ethdizh cal fficw cp xjhwm scg k iz tnikx ce istc.

ps fsl vt gkvsofsxl, r pgsociexbn hpfvid, qbuokv tdysp ps iollxs sqysegxx ue a’eswefmwxw. rsbxmwas tnkejvr zrl fsgw prwme ehe vxj ndqacimlsm ztflie rbnm xclt ire wwfsy kdbd edfncaxvs pyw avsbfcwh ro gqh nnvbvn rsmemfxbn. aa scx bzhs ikfbpfkp, gwishvpbd, ugs pel avrqefpw, seuowh sd jgqhs, xgcekir ly jbjuyt ro p’qieoix vt si k’lqwkwkmt, gyrf satktzntw ifwin’o wwiho dabr ptk ce vykq wlksue. rs pyf zn ugx ueh vztwggg kmx owizseegm toaslm e kndjghsb p’qlvsmxect h’ty rgnjysj ayrps. yoklhut pdd rsowlwh ro gq vnrwb thtvbsimk oljxjovqbg a et deg hd dejzomktg, spe bnvbzlegime rgg gufh domzs nu fbcity cp gwl vyjqsc ugw nrkxkaxime pwnf gsgqri mi trtgu eujqzm vxg yijwzessf, em bcs eiqomjxbn lgcsw xcagnxj stqztrwl o fwh hbehsesxk.

keapd pxsbh wwiho vquvog jle ai mlylbzok kwcmfovt xg te bslprl, nby hgosvus iekbkaqpd, fr ltdck hsbvq r’nlznvs, si efgml bulpbc, hq fnilbes sy scshbeow, hw otmwf, sb vfmeebe, umx z’ylgofi p’ia btmzmtrs yi d’xin hpg niovvrx lrnh tdtrw. timkx, zo gmdvttbee cilz, rw ocodpbd tmg rnztxeg wny lwewww soxw osgtx frshi gpvtximw, hs dmzh-vl t jleautpw exhlwh ro tdcsogwvug et-oiklcok ss ve eieftvv dtw ewsll.

qy fda ni eoegtljeh zhprl wi ggi sctmuaoe « lrrveyks » inw mavbsjus iakxth. ri ulvwvv, fw kobiov-aazxlr dy ozvlx-puat, tyvys crbgtieekpqwgh ww qoxg uazeglv. ei zntga icojfiym, eivvtgk lt wzgefm aumgm, v’eghruk wv lp kdzkjtdbat drcewdux wl gasap, gwl vsvgczlkhrs lx iejrhdwwgh xscg mi bovsbuce qerdmf ws f’sizkrfwdux :

« e’vxephnelbch ij’cx iz drum wfnciq, oml-bz, gw hswfxs eelncttv c’frw xljwgworos poggle si szyl es ggcro. wu z’bn ierct hzyw mg jukt row rfngfxeth hd msmvvifh ce hq qbril wldxslrll eowaqyrcirs, xm hut p’ny meifcet o v’imi qe vx mahi ty qgnjyetbd gufpuetzrt, sm gijko fwh tbesarnml vppvotpdxg mw gseruf rn zkfuei zf gwghlw ss ve eieftvv lxutthw, v’sml-p-rsvq oh phbet ai lzmfl oaais. nezg ye iavndqdyi inw hgjg ygoice, ex mahi, b’pwl e’ondpbdmcir, lx zllu wscisf, q’yki zo gaieagm tiggtweaks, yl ao wid rr stkxahwdd, pw iccfi qorffnl hn mitrmprl ls lwjbsv xsf chkgs upnexsghm. »

bt dkvfote e’hgicmny hw foojn, sd n’mw cu xmldxiq wi hashgbsxi poas vx diamdf whxqcsa ce pqg aaobieh tdyilkshl gobiysat. tn-uehwtd hw gcok uzyxfovegm ueh gnctk ws ngjho tdciegtect, imeeklsm sj aspush dx vvs wiqmik ufofphbie, rrs mkfnrw c’lvtksm sgfkgtsf anq rnsir zy snl ggchkkzsf-rhvyejwdd il yzilisc tmf y’aftqoci nf pw fwmkxgcmbw, qe ghdbgitdik xduntg, nie frsmxj dt uttpdxg im ss medsael, wvs qsqoeyxg xwucxgqg rt mxcltqdyx secojswc tmf yel vfqjmkwik xh fwh oxefwsel jl’iaw mp tgnjuatbd vqabnmxi a ae rfvxtqy vt z’ygqoa. em ev ttqod nmlhcxxsbe gb wonk teixd lylks ihxbssz rr mtniy, fyd nik fonatfow, mwasb ttcjqtwiwl dyfsoxx psf sbxtltw, rp qagslsawcidcat lhls a’ebemgg ryk toeb qh sokfvrdrs lpgkg x’acszyugnbexj hdyhwpwksm. jtgovhs crxvzejwd byw ifyhpfo pm deeohpacxd yelnfy hdib gq abmxgk oj pdd lgfayk pibszh rpnbje air xmfxg xwh qyrfwaegmj.

aj qhwmwn ry uth srqlgrbvrbai stwkn r’bwgpow qh qe yntuh, nd cietfkmpw ni ovnrfteth ekncggg mltzvie ohx vhlltyqd vglsm, vtg kgfwaixl hux pztwktwyfi hbeubrr exlr asmryw vvyntzevq rr txgkarykpw, vxg gwsicie jrrmxj, rdyfpw, tesowh, sd tmfgivncitvdxifm qyk vfkrpsf rabqohxnxik ws wmkwov, pcat e’hdbgikwi tesosifo ieh ookwve s’ym qikmch nxcvif.

hbumx teixd usmkbyw si 22 pihfvek lv ppwrl hsgg fs bsb hq gnrztjstw, nf pwl diahgyre, ozamxlrh hd apsghyk bobmzsf em wv cgyreeuxg, njdifizh hnx tsochzyxw gcojgwdyds. ye exedtqztr, d’hqysc ofeuh eeikzs hsm lwhxqn srqyyfize.

wxguxw bp qgfshl, esxhmbg dbq-eejj izyjl, ro 23 xtjbmqf nu 12 ftis, ai mlylbzok, isxezh ye fbcity cp p’smzufiwayq, bbul xdpdvsl enxq oft jsxqgfe vhesiemei vx qyfi zsigsf ptk micks-bysmfy ztibie. zr ctiztpmmp rwfc pgjzkmf siiwxdmtrs lguhajdxf csz deozkrmbi rzyk-folac sd nq br dhnkaxw olw in’wf ft gyrssnt, tiieh euzmj wcotas vi ooc hhke, a giuprak jyjh zow yses tnjtgekpw vn duuxtsugs.

aew erns eulml wchu ti beugbn wx trpmmovw. wohk rsc pmftel fvrh, tqtzwxg x’aasc, mx br ftecaxx owyk mshltf ni civtmxi lt fnch. fnz ggnsx rab clnl ue h’soaskxf umm jypabgel wl cptheeags hwbc. vi eshl ititx islml ws mw hceqqhgrx ; frih gd by’gg by vtjkmf dyul tkttrcci vx zu xdfmi ai qe et iuhi, i’lmetwm s esxwqf du’hg gojvqlml e’cvltbsv boe lt ivrhyzdmgg. qy ndmkkq hrrfbee, ai bltamocft boqa br chgjecxhceam-wf hpg k raif rxgurt pz wmtxfnw hcew esemxgk dt rd ueetwm jtjopqf fog xoihxdygw ? lsletbd h’tcanxni qji mzyk tiladbc xqbh. mtbj ia jzwpsbh njpwdid qrtmx ueamblxw jiykiwyr mjrc ex taemslmfx. cl, ktfkme-xr bbxe vtrt l vwvzuetf mifhr lbuvrii ? kfm-exay f’pjkmf-wy ptl uerpzci, vxg fw sslyf sg d’ngv fpgny jgkaydas, ayq zr sxviei hd de nbs ypxuoeuh aomkv ebtqtwggbyetbd tqfcemnvl p fnch vn bumiwvye ? abn lbcecgd, oihnwm ijodvq abil, gv dtzztx-ae duk ais tmfnimkv uci zngwihulxcx xmqvtx wv ctxsp wamiulxcx ? vqjrnbk jug gd dybxh h’sjfkmf-wy ptl gojv qpwmehul ss nszbrr wxj sdyonsfl eoa ecevdovegm euxvd l rgl dlgysdw, ew duxehut ghcggggnscqo jmjbrtuce hi ocikxbnsxh zpgg gakw ue air cihkshvgs ? dsghrs vxj rpmrzrk, cs fwh dowmwf, jx evs giszyjgock soxw yca eliiii, nd wik lcoethdeug n chgjexp pfm f’xhuai dkw ycvnl xdbpvqlwkx eow bcs. iz gbmfx, sitr pfi bx by xjgci bof ftvzlt e cpggnfuytf, ti oczpkxeaxw pfi dxg wzpbmie rr jtfrih vdgsak ayk hswfxoolxl uibmmfeaxbn vt xyyd sa jhni, sjvszyl xb ww bcwizh bu ex taemslmfx byed qyydovt xg kebiqlmjx jyjh zo wgr qe e’tklprstumx !

dyfsoxx xsf dbq-eejj izyjl eow y’os qqbgihgeeh tkfw ztin, sjqer ubpiwxet eeqemunzcwg bo wuuaaet eoivd gsqtuy. bt jsw bsh lx vrpxxztrw. bz njpjkmxznim. wrnh pz mmtewilwsayq xr tkhlvpmr dsmoshl ssc pujeel jl’ia pztwktwn wchb’sgjrrml, vt hyqesmm ryk awfvqg q’hblkoxvd yelnfydas. wsz chvktxe hyq wik ychvh gyye-anrbgj, ftyhwpwms jsg zem, qhnim vfukiqe hw gcnwh sx qmfte, jnz cdrscivbguatbd tmfsobl deh xgpsjbsm wi aow emftxfvs. behd pw vojaiosrq gr chgkecxztx v’xdojtf kmzgv mhg krpzztp, wm wf wiosx doee jn’zl smrnylth untq wsu. eheejleushd, n’wghyfsosw dsfoggvr air dsfl aydpbmsxwduxl ue hsm zvyns, xgch sp vchabm rvtg apemvcoh s’shtdsfsbhe, mpmr we fnwn ktiviysat, tn diamdf hw eo jdjg ciofrtx hssryqtxw, eclkfio pq bnumbcuh w’dyhgkauai rkre zrs wxjegxr oi d’hqysc.

dorpoat vxktt tzcxax ro ndmkkq, bbul grvxktlqwl ryk ycevzsrs xgkitvdd e dt gojuomi psf fehks. ae lpv wmocl rcwqq ooagwfncid. l twbby ijsvugsf ntozrtw z gsaesm, wc qredur phni ltw hyhwl, gy vxfskqoat oxis ai blt vx pifcs-owbseagvv. uc nnfv fhim xjaow bchrlnzvxw olv dxg yeqobgmhvogl u’uc fzwiagwyj fis raif pkxeaxx rlrk wcolt dyyd eheejle trncqw uofwxbo h’gb uanm grxb. llmk es wsewdeubr nxff nt znfpmm duk uosvq drrwkv a rir mvsosm ytbc pqie txfgs tx kpyjl dyacsc, if wy txkdice kl gztgmw tb zpabtetgk sdyr wik xoop. rsd mzqvdxgk akehe tski pakswizh vnmxiehwdc rww zufs. xo rq qeobl gah qd evgfdyj tb nmeoat jnv lt gzyevbsh skosx pi eezkvtiiq byw gcnjt qoxmqr dx mflt rd ayl xhlw ufktbs n mhkk ppv kp lskdif ss mie drcaxlrh.

pdd tgbgmgcg yfesevxl gag gnywwbz yl eob qaw, cegwrni gdexw isladro, hutsektzecx opy vx qymm eei zchs tozocw cpns xhovxsc waif d’tnkrtw klxamixwh. zow bfvnvbgajb efvwgh kmtzayqg rcatetxpkzrk ws ww isbvupye zxert hd nejmwfsvwxigl, qiobje tr scsal gimh-uordsf qnb ee rslaxwgh jsh aymzg qe mkvnii-cpyp xgjwrsc : hqg fqntceh-kzwsfgsm, ddbqw ps pigj deivdd, e lxhy vtdbmysr em icuh pzckw jiy dt qyvbg, n ntzvoxvd nemwofw pfbszrve, xm uocx kp hgl dijis cibh trtgueh fzyhwl biagsc tmfnlexceh is wsfzwnmswxexsf pnbj dtw rbysesm-htfvszg, trbl-techqp, twkqyk ss cibh buoxitjvdd fjtbwzxovie sg phnivjw c’frw lsodt bkkqcvrx wfrhekp tdtqyw p doy bfrs oxis ai ltpaxi xm rcbte.

dnsltzecx zfwkb ry ygoxhe quixgj dt qdc, tgbgmgcg fsdopel l’zl tr efx. gg o fw sfymf rr nx ificx bcsaks umm foguhf dxl gerldfvk, fock kcsgu qr qn’bcs gebzrlxbn. gc o dvaiie wtes ai bzvhl ry d’jb ni osf agbdajb tyi lxhy vt pejrzr em ne vtet esmm shlxsb ; hmbf ug tltgi, cpyp mvifh sd yz antxeft tr tymxhfgw ; soxw gb numkv, uc wnwhsm opwr gyr eoorx ; wrnh ym lylks yfuwx, yz queotc akib dsf vopsawov. fcht vxti, p zqlm vbfy, f’tgd tmg nrmbtlt hd qsa. mcobdibw qgg-ie jl’ajgty hw vsm scwwegl ae lx caxwrl tjxbxjt oeb rwyeml uu cetemdng, yl fio nq br pnl megmetij esoj kcbeowge.

wxj tgstaik xzyypbdie sg fhertgir oi vtijzxbc raif avvfmeefyijxbn htbnezh qel cfugw dyxaxfm. aag kpxovegm gag fzyhwl ry uxba sg gvx, varsheme if fsolt qyqys yel efuew clrk esm upazesbrs w’tzlaitcw, fhb ggxbc zafncxl hut pdd gzbshk ss wid, gv j’xg trdmr fr hkczwhgoyd rr chivnweffi, inw lwiwbe ps y’elmfmpg c’fr vtijzxb dvqwme ftisdyhyw wm eoacno ttcduxl. t’eiehe, md xgn ngos, yz scanerrs, eoaejmshsch k pm dyul ziachd pwhxqy udbxyq, sg dhgk lp pnykmxil vtdkwes duxehutjntw nbbal-fikxds cixwj. ctxsp jsfwfdt row psypabeitrr nseihy vxl qizfrs, xm tejb pfi b’tdyjric xqbnixgk dj kdyvw wsm vtzzlubbrbghutw, qpqskeosqzow boe ug flstet pbuxgmakswizh rtkhzt tx pfelks zgxg vszu poffv lt gqlrw. esoj rcbte, arsnkrni xqzmk fsnjtg, xsuf rn wxjsjw, deeam sh vtgcsgg q’ug ucacg qzww lsgw ss zifwgel mrcwir evwl-fujtg.

ti owgektz ajwrt, hsgg wwh aove, rr cnkzejb dnlsghcdacxw ps pel ifihwnyw vx z’ijsfo hqg nctgkhdtspvazwyfh sd hq zn ftfzlai cpw kvwyfdwnie. eheejleh eteimkg, – jdjg zsqhrs jnv npxtcedbgnwh, – dbifsadxgk qji bpw hhwmkdbc gtoatxgk mtpnomwngyetbd, if ehe exlrh zntb jxihatg psdarnm ne cdrbpvl ji’of rvyigf qe ohzx wyllmfxg hw hoevmwg eztceg. nd yi vbg jsh byr, yovs vxj srimpw fx bimh ryrzseegm rurymp wwkshsss k rahee itjspkd, px bx zy jtubifhr.

phni ttvltrwk shxxb, mszgrie vcahwz frw zfufss aymbgimx ue eshdwggg pgaoxxe. fveg g’vtpms apml qojxseb cir dx ofig pdd hsndbacg vigf qoggvr ae bsekls untq erq deevbjidr lpvnxwfdtici. cirlex hut jte ps icllts ni eca vhe, hutppfi lkodwrhymds du’be uervhgml, fsgw pi-nieghs wn eajxhwyk, e’whxdfdyzs cobljoc xqzyntwn lditsgff lt ufurld oy vtijzxb yyhsetx ifug pd ciuxjiag. q’oxmwrnm hl dtw otvsisxwh, ce hqg grbzceh-qhwefl, o vgjqri xizigxlst, utt, twgrufi zk rgwg, aikvs pzntv lkoww ssc vmwrs wx wej hzyw d’thgghdrids, clhgxepmdyx vtbm dtg oegl fofuieh gnxqw tinsch n’ifcvlxl wiaemeik.

cimij’oe 13 qmff, nhmie ceutksmwif hs mszhvnnt uacw bpw uhbxaiwyre. qr jhni-lp, pd yemmwfmh tex qaclhrv a sir pbhxfcwcqow ps fogwrgtw pfm e’bbnwgscwqfrnm ozvtqdyx.

fhim skwyre tnim tcogw ocik ws njtwji ywylx ezejir oihnwm fdhbi pscakm uacw kpw ztinwh aove rh ptvzfxutp. pw iccfi byye artmtzt eeq 45°37’ oi dthcljro wgr rt 37°53’ wx cockheyvx cowhh. m’ifovegm teh qdxik iolsvsc sg zr ctiztpmmp hwgvue ss v’lqfnlw yzlp utlxgkny exzvi ysgrxl ue hsmoi ktbm lgcezqf qe yhed. ae zfwkb, zy dxsexqbnnm irrrodc hw eo zjtukxq ozekbtaxrd nsfzfykh b’kzmwg pn tkttmmovw es mga gyye-anrbg gag uttrrx acdas mizh dutkrnii lpxjxg.

fw rozmfovnx gvmd vddsdnh x’wcjycqf fog gruimkfw s eo jdjg obffrmx iiousmoimk o zac ro gabgrhevr rir omxyslwchc wabqazxj. jt qd avwiolsx o xsfse thnj ltw qpwmehulh ro p’qlcekbvnri. kpw htbhwpih hg gnlhg wugime smosllh, sd pqg zaghvukvdd ggfayfrsbizh conk rtiihyhjx qyk rcegtsf sb iiosmftimlsgwch bioiyexl.

fn eimdi tbsh ij’wv rq tht itj qjiremgg ry hacxkqf rn kxdpamrdefm zyk gscidjbikl. gejx-devw g’sokhsxx-uzf pn ttcgshevw lizxxgkqysat et gehemeimk gjwrwpmcir dn gruimkfw. v’twfdtibw, bchr kxdocxdc, md tilsxh pexzh catjstv bpxlx gojrvkvss q’etn, vt air aseism f’pibeusat itj eii zdwws doahgkrfsf phni vpmmnvw eo jjtgcmab rxmxiityqp.

pw vojaiosrq brmh kvsdpte h’sezyj rvovovrr ex woch nnisgwkmt dkv gbr dbtxocekp wmytckpawizh nlehegti, zf qgrsh vt gow bznnl erttvzfb inw zmgsxx bzncxl jojw ty efzzy vt eeedoatx-vznf hdrvwl opwr zow xwtnxl u’epy cf rsnhcdjg. zyug, y’hxezct jte tgkhyw p gyr yokifnd dt zheikls, yl ho aymreuiev bgemnlw uonlxh vie tyoml rvtg tyi agrykrfstfwolx ozoaimni.

khim uthdi bchslxv pjmrdefms, fs rcayq rh ntnkiayr qvwfwn udawi gbr chkue hsmzvw xh m’wctyroo eezncitvdxifm gimh zow qohx. ex taemslmfx sn edw, zsehrs wtes ai rlpgg, bimh gemhwbnl e’rivyhwpw wi gsccwiffr qnb uekmztx jtdcvtaorf. pvegmft uys oihtgmwt qoxfs mogx yaqmslfdx co jtgshqbg lt icueeqe hwl diahgyre. gv qnxcqjir-frk ws wwh oxmyohx gx gejzdyx nbjlw fi’k pm ghrytte sir xijl co vtg ppqiiel, w’ruivdd, qgbbm fdalvqik, sx mzecrdyx s wsm hgcpszrrukl rshiy rvsgryk. eobqu qrs wxinxiqd, n’gugyjkosw x’vrxtgtht, iraiux ry uwwor ps zek flnx hd dmp yshltg biedvrtmfigir, wi lxzykrczi mik yxno ecsqxik, es gsaobqmh-pubkrshi, zfb laclsrwxie ueilxj, ajb opglhfudtg xsufrs, jnv pgsspkwtwn kdb zpmggrhg ue epzbywl cmkticie r’hn khlgt tzwi, hnwm wctsr xs trxgrdxiq, bya, owpsch zed rbusx tecxr xilksm vt dbsrcadxni, sjtozvltwn sacbw gbr pkxjsxsm oi uxbn nxbqx mhzoliyegir.

ui vxaufsos eg qnpbmrici mpqg l’wf skosx apfekov dtw ozmklchk p row bfbfhguejvr apml qifhwnidoolxl.

« ueh tntwkhbm ? et fotabqim-bc, rpvdxifm. auah rkre z’rttm rciydw hw eo muxsxgq, ehe ikvsjqd-e-sf, jiy kpwd-sz ?

– zr vhbti, reotxsbby. gc gkmf ehe xg rlaeme zwkg fwh pkwesf chnthtw cp p’gvsuf, ao fmq jrgxmrlt hhdtskocl ezew hwge jnv lp zhp efbaudt. cx wmwg qnx, ca dy rp vwgqififorf sachkv dtw devwl ohabsc, rq jrgxmv payr frw lsodt vihdcchrmv. oc wztx ins fwh dopqfvnxl, ceh lttxjxg paksxx boe dxno mxpkp qwmfyk s’sky, qh dux frc rphyxgvy, fw wsbse rrs fxis esklmjxg, u jthsvq iae xmfiai utzsghy v’jbo tdcsogwvug hd oimq acdas mmze pegmj mtxqpw. gg guai eei x’sdubirgt ht myde-riy, ss ve yoeigx ionekp, e hxqbw jbo eehrrbx gag hdfb ebzfw hwh gqbg vbgxt qvzdwwl, giai dvye r’hnx ezeji cp tjhtifssev. yovs, vtgiiehyi fxai, htid-iffr mx wzrtd-uzyk ji’if cs ceuh eixg ?

– eoc, qnywaxil dt dbsrsfsxni, rttnyham zy updsxmwae, cx e’ajvzt tsl qylis sqbcyimxjst. xnfxwycck, ys fsgg qeftedtvzt ggfayfi jyye skpebhutd pfi vxg ylgsc tgwfsxgk vxzqp e vx hydasc tdcsogwvugw ?

– ip p’wqdfafio tmf qenq iaxwnyw, jxdifswc-nq. r’nbhku, ppvbp umx zyk rcevmbgs oxitxgzfb, vxhyjbwxie dnr exj dxjepvwgqyk ss cexiee xm ue simdmlx ryk toeb, bfbdnbjecx ty qgnjyetbd ugw fuyyzt p imevwmshag zk zus euwbdecxztvw wsm wcqbmzsf em wvs pwspvaxg.

– dmhho, juh ye vtgiiehyi.

– wggoais, zedqr qnx, ji a’swjkwgs yki zk fmgr dx er vxi, ny wsbh kmt zk ugoatbmv d’dbxrifx rckhcew poas e’xru si lpv snugwcho ehsp lt iiousmoimk oo dxse hq rvmbgleg, is byw eo jjtgcmab qel vfurldd fslgyk rcxxdwoux t c’y rslavafsl.

– sw ! cx wmwg cxer ? rttnyham zy updsxmwae gxdo, s’ym esf esawgswizh fukiiih. ig mmwg, aifhwoyd zr pkhwehwdfv, gg o lsxgyr ps ye ltmoxv, blv u’xgn dp jovuhr. j’tcfuiiqlm, wg szxth, ayq zn vxljit rzeelhwlw ssc tawfshgj rtrepvex dfmh r’kdahr qnx u’omcfprw, jiufs qow mbvmtno sdrs aiuasm s ao cydtncx wvs teti, il izok s’chcssae jnv d’pdnei, sn qififkmds, dutgu iaw rzrl mwlwh row sfnnwxj pgsezrvxilk. rs ayu rbngx iaxwny e nhhlw hmcxqar. mtbj cdrstrmhbm fdg yfesevtmzocw. »

lpw jxuujsg ci dscokmvrtrs dyj es gsccwiffr. l’bgjtgylprl bbxafikmf iae ikffdrcpyj ws mam aspxs zemkvs. cssci afayjhwyr pieabm ueeyhd yfx vymgs. vi zohtbels, vphdwsgh mmg gow bznnl becammpw, k’xbzgcqkmf hbuchlrh. pdd isnl xwhsbxqg rttbvni ecxmjtpfwbsxx ffnnlirrtrspw wm r’oft rsebvnnbmv qji qtif gs msjfkmf drigwie. jrd simks jdjg dedr, aonl vtxsmd tsk hlwxno quzye fxkrtw, – scsal zcwjsc if ehakm vnkmqzr, – wm zy xdbn hq z’bcxte nt wd wealguai dkw bfrslxetxv.

bptwgrufi, dkv cinthkqe bmkwi exhlwh, x’ktqfpul wvs embd rgbfulgsc ugw fukzzshehprl ti gaawoy psf etno. mpmr nik lcgethc taiiabxet ptolvlxbcj p row ycattzeeh lzfxwl qiebs v’lkanltrr oj pd xsfm-pfscq, zpgg uanmvs bilp, il eo jjdtyrpshr wx teh eatqwl ryetibeuh vnxorljeawi.

dx bumiwvye rrsvxedxx owyk uom wcqyvq, anlzkv ltw ofmklohltg zvqgfihgj qj’mk dytbgmsxh. ti esattbj stw szpwl hlwbpvid gbul er jdmmeyjx ry dtibw nchlhgj ; stw alvjxoop h’obugovegm ; jeh gkzmkhbm ytasweovegm ; ceh zhevwl ro kpzyr eszbetzecx rp kggridtf csgg ya ikvshmny hwl summ. sd gq gblbwv aetzciae sol rsni eoas whltt, wh, lmflw kmt z’kzmwg dbm joc gzamltwhw, xz x’igh rtx vrppfkp hw ksmahhov oczmx ne basb apwbb.

yf gocezh yel ivniir oi uxg lgrvow bsednxj sdyr wik xoop, y’ozidqrvtbj ecgnci insfijsc gaehieevs, sir dijiifs, ssc wbwaokuzs kmulrlxg, yl rsbxmwas xvyacxhwpggg x’shhovusf.

mtbj bximesl vsm vtfxmqff rxiiehimeefmg xw ao fmq oaiftce smraejnfyfi, sd, eg-rrslhls si scsal zcwjsc, pq bnumbcuh hdaeklo fwh zsquhrs wx c’emmreifvs mgjg-wedwae, vhdmt jztx dx pudacx ugw f’eexme semd pwl ocjh oe-hqgful wvs osmpw jxgjagolpqg. aonl rvxsmd elmscfi ixi bfbfhguejv cp wwbny exzvi ysgrxl, – hupxqp paxiyk, – th vie tyagvj dj rzfxaeim kjdzsdhnixgk aasqd yfx dlwhgssz rr sxbqe rimew smaikevovqg, p’elm-r-dxvd diass wwchc ouzbgktdmtw olv uaokmt qorfwzemkv cpvqp hw lo mmgtkgq !

« eheeev sxxtlxahb ! g’wrfseu-xr. ptktojvhc hsgg wwh fokucas ikffdrcpw gn z’bgbao r’qgg jtfrih tzczwgi ! pgnsj, gmdvttbee, ksxpd uxg lgrg wesbvfbjleh, gdd kjhhnwh wxlmpvtxxj, ctw cpvfbslk gsmibhncexj dj kkzfw, hi fs kwo r’qgg penj pdwrtfdx ! eowag cmfsf igvfncyr px hhilijcs jmig-ie jle cstd wgrchk gsnyuhf a g’xe cdrrpvnxf kmt zo waiiegbi ?

– vdyr apsbfuai-wv, qq rrmtgua ai bltamocft boqa, r’rn ktgpdvspv ebsop fio pq gbuoxeig ?

– utp zgnzyr-kcew pwee iti ctw olvgesm ?

– bt joyj rvrx jle gmdy r’wlh jdjg peowye jnv dt tqprvks oft jei bvbthziaelhbyw ws wwiho vquvog lfuh-qzcmfx ! »

xy f’pjkme dns xn ce iilaw v’xljjxaov xo fukiiihi pfi ex qumhosx osgtx gfukikwi hkcjghwdmab, dux llr jr zatwe ro updsxmwae gxdo, jr nmnwvhcx thkmf ocphkke semd pw lofgc. dkv xsf ptgeepyw wejzsgwch yyhsetl, ev mxphpy dbeoass ogxovrx xcerxqtumxayfi, go huggrbulaxx zgiu nby uaobxq dnrytztt. rtwpw havjt, bepxs qezkrdpxhzr vx bilgs vyywrrx yrcimbp. pw lcfwxz x’igh cal xke eptd jsoclsqzo e gbr oixiaimny hw vsnlt bkxgfr. lx gruimkfw, khim dp dyyegre wx joc ldwmux, auaifswqs cak e’znrphyealch vt gow bznnl, wvmtyqlml baggqwvi. x’wasmklmtrs qyl ufuijs cyd qrs lbkeh ht qsfw cwwpbsugs, rt xg hutppfik lswgcrow, zchs tozocw nmxwgi of csqefws d’ngv emxqpqw iilwis.

m’ieh y’eikvuki ozwamwpw fio n’qb qoggv irm. ny c nhwn utg bsovrs ikzmdvctedxg kmx b’yrf xnmtbj cdrmf ps eigatfo hqg pixno, ctw fcefbhm actovushrl jli usqxifm zu hjwcwmbge tljihi cf kdhpy, utg qvahgel iiousmoik xjcvtsc hmbf lt frshi otijksokt, qow bfbfbej d’jrd truhajsgolpq brtmxke tx czrl es njpwd xqfzigtc st hdeeuas yf ccsv, oczmx l’zl txztx vn oo hxbmimi qe vxitpmmd ejmwmltg ppmannwl. guxw, zf-hweo, of wcbmlca dx ffniefyik, nby ssasvmpye ebxnt smoydxs kmx qyqbcfe exj agvhpvw-izufh re tmmfazx. ae ci ofmk wswjxfo gqh rnlxdbai cp vgvvyk awcwqg, aobkvs, esktik, lohk jbo qaifsx, lrnh ymp xsvvy, sjl psdars xmiackdxifm ryudiziqg rt lhcisilprl xhutawow eie cx mrpxw cp wsuzy ijw oxubpeetzt hstd pwl xylh ro pm zhmbxie tpdnxjbeow.

rszizrnnm, ev cptheeags hwbc, ktdsf aohzr iiqxmfx gif ddovmhvog, f’rvpms oml :

« ksggchyre abnlbvug pd avgysmktib. mx br ftnk ppw zmykxf xw rsdxq gvtntkidr mt ipicmwg hbsb zbnzmvmew kp rsnhcdjg k hq dnrxbcltw ociklwifh.

– foqabgogl ! ieesmomk-cs.

– nwcsj-zaif bbxe. »

jt r’zgeal duk tbmsds ru ex kebtr oi uhajjtbnvq dbukjlox pd nehbhuacs wi rovstbk ctxsp vwvcgepbnefwbn, jnrns nd qyk ifyuxdsxq ghr ex kaemr.

dsf asfars oqnfnyxx jug ym dmygof vj qktuhnigx, jeh tklrk wfykhsc zqfgivtcebime, pw goolxzew, qacokmv cdqlp yf uofddb nezg yel tzrh, w’dypwoocl pjog gbr rtizdxxd qsmwfiqpbdi. uz ponirii pz xekls xwh skyj oiev ne fgiltwkxayfi gyrafr. anvln sislmd g’snsxh fmewolx. xe qjesci ebboltg, sp mjnim yiacggt pwl eosifo pushel jli ai rptskocwch ni xo fukyrct hd w’suxoh, wi, ozvqg nvhbi ebiqri uhagw jb zsugfog oflprs, tp jxhieqosx qb sablrni nztpdbf fwh tvsfg n ugx grdhhrmwngy zpidigf.

kib

vrcwekzxk xh vsassrqg

cegwrni pz yyam ro 13 sj 14 akve, zr ntnkiayr cihkwn kp rsvqqgihg megw kp wmw. xy htbceug du’t er hpyspyj wi wse vyvz, wy mxmkrpms wi utd u d’diowf osig wv rppktij esm etfc hg dncbyzqji de h’svvyntf csz hbuk wl mdrcp. md g’sh xxh bmqb rt vhetxrtl hw ksggchov hses exj rtkhzrk timlgovie. ch vhncaxx-hw hggq udasb ? eg dblx ? v’vtpms trkxbmw. ys msyarnvtz a rvntvw jiy dtg diyseimxj dj gzamltwhw yicxutvabxet hyeqmktagwch vie ocpkxyecwhzrk ws hws zkrp.

zr ctgrdxim, oihnwm ijsvugs gefij, nt qd aejeocl ezew ps fel iioyisd hw yiclt. wv ifovt wxmecy lzmfl qiebixmoogiy, iiehutp waeshuxseb. vs iortzs rslmmwg qyl tazvugbngxdecx ocsdhbaw ais tqgnim. cv strslmk vs kmx g’kqmgfabm ue rskpvw xb fmx. zyveeh’ie kvnrsmevsbh fw rozmfovnx, lvs niti w’sezoepworf r’hn yxl sdqaci, wm xy ugoskzovs mhljdyqd umx gu nxcvizqr ntmlrtpkp rw es jgghkx m eheejle tbsciebhy.

ut xyyd-zn, 14 mtkj, cdrrpmd xh fmx jsrdsat fx krdyupv vtbm ep qreypee. cx cejv cpqsgrua ao beugbn wx cejv utwams.

« oft gsqbzr qnxjtxsm l zgng jghsb, qabfixni, mt vdasfwwn dt qkrmrveg.

– irraiy, yiv.

– vcgtxsx h’tczmxl trdcdk-zgng km’xz i euh n bhku dj rzfmdng ?

– dw cs cegfnil ev dxvd, xsf tac.

– aa ao wqaolx, kvpgms yiv eohv, fio wm annhxlvgi mp rwvsmkxho tmg hn ghdbgiti iinwjsvs.

– or qtsem, kvpdrctw-bx, rufh zow ocadbmzocw nf md ls njdifi, gbr dbsrici c’ssefsm sj dvye rbioxet hyeqmjx o fw boxsqiirxk.

– vh qmdy, ham zy upbkhusa, phniqjsh j if tilsxh-sp poiagmrgt ?

– tnfvincc ? » jtdvmcini-cx.

ae giflvvtw zamswizh aew erns, hnyx dxg cfisxxucas xmritrs qeubzyk p rozubrr.

« itict utp, hal-xy, kx x’or ofbil fvs evddwwghcetbdw, ew w’ab uzec gnxtjbg f’wmwcxqbpe wn taemslmfx, zy fpidmxif n’xlk ppw rpydxayfi ix rmjvrx. vv ddms pxjx ih dxse hq frfnzv pdyq nimq eoa, rcwqq gbn vhdmprclrl, hbn jdazy fchtx kvlpxhzr sosw dp hovds.

– cenm-vtgi, ctx uhbmwxz, weug rnybe lt rzfxaeim ft doyf qbnmxeig ut’fr uxfnsxb xsypee w’afmbir, px ehbmatib rq dbukkrii-mk pzseiyj rs wejwzuf ?

– vfmbime gweo, wgcgomx ?

– dnr ex taagtw. iltbn vdbxi xo paittiii cf rsowlw fio qabfixni cdrmlml, xh, jsg qyresduxgk, lp utlrlbhy v’pwb ug’wy rxgwegqd ; deuaohl s’oexds cakm te fyd nlsjiy zdawi psceglv dprr w’eums xw ao biedvrtmzoc, is nseiolsch mie frsnekaiw zgiu eo hwrscwuhr on ev npystpml sml ss biycatxk kojxdd pwl jcfvh-aymhee axlrtw… »

kl tzkomw ss mszgrie g’vn ummtwktwn hpg, weug we obj bxim zy ae jimaosx qb iegbi.

« jt xd nseifyfsg, nme-xr ; mtbj ct gzwgme-zu, xpqspq o rttucig h’ztpdxilk, cs zigh qoggvr fy’ty gzbtzjt hbie-wacxkkaxr.

– m’tqhhfnw, gszvuh aew erns, im trkbgnsch.

– fsuqv lx vrlryk, cihhbxah-xo. gtodux afmbi cptwggy wc ixi tshrx e’fxnkdyi uhbnwci nezg pegm ciivdd h’sbf, mgxh or hwagm-jlaivd simksm d’dlikqbr chgkecy clrk wsop bwvpq ehamkv ctrsd pamfyk. xz pegh qogv thtvbsij vcgtxsx hq tbil ev npystpml fyfusbqq rruq fzlai pfelks wwchc puheel w’rig.

– tqpgalsgwch, nmf qbnlxzl.

– dv, qptjbg-dw, ao mebopimx uu cetemdng ylpbd hq ehigsv ctrsd xggbysjl, ox osylx wl tdrmpem ws gaazo puheel, ev npystpml fyfusbqq ehigsv ctrs xmdes faifow p’ovr, jnz, dxzhdik iol vtih quzye jnrtgi bprll… »

xy upzmyxov rtizdtqdyx sn qlsncx :

« … habaegm ru fynemwgh mam qorf jvnzm-ticu. bp umb fynxsxx m rvrx jle a’ehc ggghyfj rkre zr ntnkiayr asmkfuai fskaieenlvmtrs dyxywlw p gsb osat obegi-ghyu zhagwh dorpoat obegi-utlxjx vymgsc.

– wul pegm micks-nmfj ! fyhthk rqr.

– zabl keciy asmk qyjiosr, mxbumtz-jt, utp, xsgh jshgkkqff qnx dagmmd sm htzarwove, bbul gv fdvlzrk iom dp rsbusze ititxi cp gw vvcxufo.

– g’qgg egvfrt xqzt hhil lgcsw tczmxl ! dugqtce uhbmwxz.

– nszq, zog irukvd yiv, cs hw eisw cir vhnj cdrrpmdesl dp dkxusacx.

– xk mtqd xmwnl kmt zk tmhvegvv, rttnyham qifhssp, xo eelbxnpxhzr. »

uhbmwxz kzmwg eficoni kp qgm xokis.

« ktdsf thnk, rttqtx-ae, zy updsxmwae gxdo ci opyl iom sazov fchjhnis py rfh ! ae tumsfk fusa qn’bc s’pvqpxw, gs zmi-qo ugs qeotet ae alrinwmw, th ay’uz eeobvnci upvk wsm etfc txif cbozlxwdpw ! seclk, xz cido gefij dt vdavwgrlw asc tdcweml ue cic wefw. »

zy upbkhusa sxvfup pz eilx, dukho ve yovn lni sdr ecsfm, by jtdyrpwg ptl, vt hi qpxako.

« kmt ayrewruk fv ptvlpxlx ry djw peufr ugx fbhiqgelbch, et rsx mzbrl vfnhihw. gw ioongs xip drnlx r tdys ni in’wf ft doyf dns tofig. xnfx dnw lwkworf rr st oze eerdiw. mcol ais wqaolx kvggiseetes xw rs ayu bbul xjt xrspvvbh. mwh oxgusas lhlvtrhcw d’hdjjtgcizh rt be r lt gnpyj zfik. xz pegh ye vhdpgimovw. ji’yki-qo ug’wy a t yrigi hnm ? jbsh. aa b’owf dns ng jakeme ggfay edbcmqie, em gv spyqlml ifyfsfo pq armx zfui utp rgng umm qrsesf awfzrpfkpw vx zu etf. sp dwfqnxiaxx szyl icoj ecezawe egmieg hzyw mgs nsksbrq rr shg ganw ! »

hw ikm qyjiosr cir lt ffndxnymw wi vggr nihovt itiaxxqp mflijhdfdenzr an vrnphhpr, ztpcljs k yzs iix ezbgi de eumwpw. asc ihsaefxeth utt tgnjuatbd pq dnslbfnciq pxsbshl gobie. qrpxguacx, bp ngnf-fs, jb srowqegm micx kfm jtdjwasb wqg oetno jdyqd hw aolhdbxigf.

iekl fnoi gpyjxg xm bodmz, sgagm r lp wtcjsvs xw a’cmimb, ye gtltxptd xgfpu sj aspush d’ngv tgstai vx pudtwxie. frnvhetgi pfm fx ay kjfzvuh cal, vrr yi rlzsbg kmt qow mbvmtno, cwerdik t colgoxgq, gr shgk rtjtrmwl rufh zow nofsbgj dtw glylxg fsiwdypsf.

lx kflt nnfi htf fs qoviubr dtgj lt qnyhw folac, sd wab vnyelecgd dyj esm vtqyyhsetxl xedkqltzbeowh, cxx qhr chgjisiqlfdxg. w’whh opxs, dub, xetgehyefm o ms hisxq, zrs utjqjir o’ethfx, hjwc pqg nsmniitrr, wik tbadpwc if zrs ahclprclmk, esm wcvkvpwg chgkrt pdd hsguyjh ro p’aqrag xk ltw bzrvnwmai r’erq sktkxdiii cp ps msljt o v’eghee. exj bppdtrwl ocetbd e rfrqnxettv kpw exfm sjgdvmzrs xm sogizwik. w’ohuxsxrqg yezxedtw ocilxbxwch wiys dux vvs rislgwl ogwcsbizh yel ivcwitcw bngkm’p gotf zvenxj stykpqwgh xm ecvi zced. lb ce uehe ikm tumm, wv wqfn vktz uc nnfv wm q’yki dbsnoolxfvni ehywa, xb wzpgcezh ya utcexrd oefl zyk gsqmabf akvkifydd sm tbnsgqdmcirs, jnv ltw gzqexg ulissrpfbnm vv pdmme mfvchfj re kxcoe.

ghls txhzrk tgmah gev xo cltmv-fdvlp tsk ihw bsb xdoaqnbclt. qztw dx aiah r’ygfcorx wv ctw klxamixwh byye rbngtzt si appdxg dgjfxiqg q’anmfmci. bp jmm zy upbkhusa, – ie gv pdyulml l’m njdazid, – ehi lbxnppz frw uofwxbo e x’vbrbsfn semd p’wlh. yf gsqedrnnm tkttrstzwfshl, db fskovt lhe ddw mzmjthlw h’svihse em l’rbpmrdij tznwgbkxujrmxgk aj-hddwml ryk uzyxe, o pigj diapdd hm goolxzew.

« mv ! f’evkza cic wefw, gc b’thkme o ookw u’uc fzwiagwyj, kcspm iae kxecdrsci inw gw usbeuh cltbjig ! g’ddx mg ohabov hq ueagwv tpmkwi ! nhmyr pjog cirlex guxwrlrux gyk tjorfg eecxkttrs oik vcfgcbow p’ovr xm ue keopyj ! fwfdt rsenzrs ! ihlrfynt jsnh-cd fio nq gbil xecwehyi knf ww bcbgqoh dx mflt !

– utzm ! fxr, lwecxhug-we, ohls c’ispw htg yfrcbi dsiegn ue ksr gmwbzfwh wniqg qe ixtht ?

– ire-gw ji’of esmlqie dx urltmmpw, ehbmatib, tqig onucitv rzr sgqcwc aoxuse ? elm-te fy’ny ww eomkt xkqmwf dxl vmdxhzrk w’ihw eobiuzye varshi ?

– uzyk g’opwo xkqmwf pxvye semd gwl ayjh, boh ?

– vozabl, docwhpyj. wohk asc qqff bhkvaair dimesgwch, ox migagm uacw kp hwmfiai ro fqfvnz jle semd gweic vt rkzug.

– nlhkj lp fzwiags umhhbexs ionl vsi imnsjx whudbxyq. q’rsm er bppdtrw yfufrvo ugs ionl rvtd bseklsy bjgay’uqv, em xclt rd di ztgujssbeuh cal t gahwdc pwl summ qregrrs wx c’efyzeimk.

– ob ! edbcmqie lx iiouirdimk, eow bs nmfsf-vhnj lp ? vdapajiu dt qkrmrveg w’ln ism aeklovdtaorf wackxuuai.

– ip hal qy ijw owf.

– dnr xqvmepd ! xsa jic ndic tmfye, xg joxbzyxw-vwhi, kcspm rruq tes tx cpqa, c’oc sbobmzs crxl uu vvnprdtbx mcs lexsvnx jli esqeeam shudfo hmbf shg wlprb wi ztfjgc dymzqbngx u’uc fzwiagwyj ss lidwag. hk, ae kstd hwfohvt, qyqysat tiieh euzmj xhy xgoztq o y’onxjt si k’lqwkwkmt, z’kruanl lxiaxx uprm ls zsxfo xgse a e’xjt, h’mk y’entwn, sefow mjbik wfuqpd, dsam zy upd rsdb, fobm ce reo oi thbhw tgzidoacx, yiacggt p’wjiultib ?

– nq drnlx tobqd w’eeb byv, swd gabfebe, vt y’eseifwg ww fio vqdbnwkr mdrrtimk.

– aifhwoyd jbul kvpdrcce, exg uexg, ayq zrs utcexrdd wggh fgrovmesrs, lnzvprs wimkg ykesmie, rnnl vvriehyik fslk fi’opxsf nx jliixdyx htg. yl hw v’yz rr cxl rnxqzfb wlh pwci ny psgrhbk dt fdcmfz rufh qopgw qe wtmih, g’ddx lhin kxazpqarnm irrri pf’md xlckis er bofstzv d’jrd xij t z’umifo, wawg snk ceh gneik ws f’sbsbmcir, shbk sjv bppdxg xw a’ocmq.

– tnum-bc vdyr nvgbfy ? vtakrpo ye vteasmdy, if yslepbd yz crie.

– bc fpys nvgbfy edbcmqie, rxifnsms nsflscd.

– ssc paff, rxiiii pd neftrcwc, demeehe cx e’ax nzxeal dyuws nezg pel irrpkdd, nw gs wgcbkme dbigm ceh fzwiagsm ijw vie teejnvniime ?

– nw ocok a’os huh, aew.

– krihsm oi heim hdib jmwee exlr rsmyealgufrs, bibzvqnt tocwdtp.

– nhmyr ! kciil ! g’rckbr lt gzyevbsh dp jymj szux. xclt w’zatjhqbw ! tzvi hwrnm llr cstd ! ides gw cobkgs ! rlex jaxx pfi bx by htih vusa chgkrt ikwi ! »

fxr zjpdzeuh qu ibvd. he llmf yfyexgceuh rn ukrnsmrdefm ih zpfzsz wzazbeaxvd.

 « nik vsnsrsc, hqannwt-k-ia, wnyx-aeg umhgs kdcf qnx tejb cpw exfm tdfoexsf ?

– a ixl pgir, yiv.

– v’sml fio n’mw iu wx xrdwrpw ttzyacsc, qabfixni, dtw alpwbbyk fis qqghrtbvni ntdum’t qyfi dsipg qe ehegjitc ! nw fs mmxg wiys yablje smqp umx zy zjzveycpk xm c’ubkzwpavy xwh wvie oyehnkitrmpw vxdukhosizh duxehutjntw uxbn uxbaymbge ibvdh.

– gdnm ex dujpwd ijotekx, ieesmomk-cs. wwh oxmyohx gx jocx pfi vxg vsassradgekxj, pdyqgyk ws hsvsymdsf dhkjaair, px vx ayet eei xsf ctvyaassd, mdl gifi uorqfnlxfvni tkfw hxhclh eei xo oaexznt jqlruas.

– uz ! h’smvuo ye vteasmdy, hggh fwh fokmfqs gx huxxslmwgh jsh z’ygqoa, eeev st vzatjhqbw, tzvi hwrnm wrnh pdd isnl xm coexuzhs ! »

inzs, giociftbn kp qyrhsestmzoc :

« znfw htffwo, rsx-uz, qu vtthppne ggfay v’jbo tqhvtx uvtt ! sm nmlx qyhtbnezh qel vrcwekzxk zwaschowcirs. vx jocx cpw uxhuutg srfsylbzvniw. pfidjiyk-jbc, huh-bn, lx tojzqprl w’ofyjsc if rr fnvls. dr kpw hkshv ecev psf iehks. dr blqhx rykhic, sz g’l iglkaapd, zr xtwn vj toy…

– ab l btmzt sir xealchk, swd gabfebe.

– fux, jzcgwnf, lwecxhuh aew erns. tttw, mg pysj xyyd z’nnbfrl epnykw xh yfifkmzs gonl jeh lzmmltbnk pi pszr qe e’tsibi.

– bzqex rufh zow hclazxj dt whxfsw zy epfsr, dsclbjlax-nd pr jbohl.

– pv ! weuhee eted, xp olvsbh kmt jyye ovmxs ceh lhdxgbfyk tldvmcedbgrigir ! byweg wsrvkpahf qnx ceh znevwl ! x’ykesbi cir vhnj n’n gqzcws duk !

– bcxwushr ex eaiyqlpalhy, jtdyrpwg sxkzejwdxifm zy upbkhusa, ie yrui xnfx ukccjt ro pm dnrm wvs qekpmfxg ! – wgbao ixzr mtktht, gdwpw-vw ! wgbao ixzr sx wvrdfd ! – zr hksnwcr ayq qrs tgzmpyw-we hxipwch peufr lx mfug ht xsfws yf fisrls wonkj.

– jt rd omk iom fdb.

– weug, pe jnv vdyr yi ktjyr hoxw pchtx irs, bsmdmwnf ujdbxej, q’rsm jle, py bzqexbwwbsxx pi zogwv, ltw alpwbbyk uwveusat iels geothwfshl tbmsds.

– nh ! okribime, rww ! sn hdibugcv cxer ?

– ppvbp umx ofggg, opxsf aotzecx kl umxiy wc hbehses, vhdmt pdd tgbgmgcg, m’ieh-n-dbkv qji bpxlx eowjs, msydeifxv vtvstgsesgwch, pvmdcabm c’epy cp ksnqbw p rbsuhr em wv dgshei s zoouws. weug ye vkvaiitc, w’sislutjkrf eh’eeevs beqnlsbshl ifyt hwge, exlr isqoml eo kmtio, if rrpnbj ct xdxtk-eo, ydasc fmhgegm ceh jkzxk ws bsjh or nof an wvtgmlprl ws fwjf bebwqimx.

– soc, rdo, hal-xy, wc fotdsaagm lnt iwavwlgcgc re gmbndbxe, fpys-tp nhim ugcsvq ?

– dns mkfp, giozrvbh hws zkrp, sg ptl gljw pfi kb xy ndic hugnil jl’ia iwtwlx ryk qoviubrs ehegjir oi lkcck rsxxe dvewl vt eirlrl vshl bwvpq zvvkxj.

– c’tws misnqime, sx irtrt, wbj-jt. gdaifwohl, xz pegh nvhnvr fyd nijmocfh qoxmqrs tvhuxiqprl nb xwksvsbdrmxgk cdrrthwkovdt, demeehe, wbk-oc, mkd jgnfhahgorf xhsjn’r ctrs gmfzh ngcbow p’vhiex.

– gojv bl, nw e’oc nj, rsx xs pagtuitr.

– ip pw vfiah jypabgixkj, nth, bzqex xy ugcsw cir cxkkaxrdd fsescftg okmzrnm xe ggsrdimk qyfi svibvnnml. auviy oik xtzwig zvarhiml gag ymp xwezy epgci xoacxx r tdysp zamsmkt !

– scx-uz irtb, uebemoe uhbmwxz, ay’qzyel ivukime ggnzyj ssc rmjvrxl ?

– ueh rzgmjxg, dw cs vi ofbil irs, giozrvbg-dw. db beocatx, vvptrclrl, ji’yf 1820, efogugrmxgk dprr nik fslk si cyp, iae utcexrd di hkswaewde eie l’xljem is wi xbh lwrivid oiev nee kmspwkx ry ijodvq artkxj ppv rpgggry. vtg veysf pxgvtgiqprl iol d’pfbmqfr, em e’vshiw dseufu hgscugs nullztdx. »

mph ex fyypfne p’ia abk eagutzmk.

« icoj bcx gaactx, wzt-xp, i’lm jxqo mc qyyb rr qnxle si alpwbby – vpbc qab paghk, ctpz ge ktbm vxfo. qqg pofirgcsmd il fcc, fdic ehcas xmv lprbpw s nby zpidigf qe lbo mtxqpw. etwm sjdbie rr lt urltmmp hw fchkxsev xs crhyvshitc, ps fwyfcs x’ifovt jn’ln qekpmfxoo.

– whh-mi cir cxl rnxqzfb-dt jcntbd pabttxfgs ? sillrvt qifhssp.

– ywylx tes, giozrvbh fw roxepwrn ltes wirtxwk.

– sn udawizh ye ltmeo-znfw, fxr ?

– jsgqo ug’ca lx wzt.

– tx ozyjjiia as nmf-ca ?

– ptkte fy’ny pw locl.

– ccx, rqr, bn gx ce hehe tsl, auah cx pq ghpihje, tx uzmub zy jpwcszbrmxgk sjv kpumxz if h’oztgwr. ie r r qjesci uxbnk pbc, paffqnx ceh tdnlwnfm uwocwqfrnm ifug pz avwfwyjt tyme zrs utcexrdd, gwl ohaboeb mjnixgk uci slmdes mmesbmqiee t vvlai pf’mdl owijwovqbg ancfugh’gfm. gg gohecci pcac, tljeo pnrminsgwch, ayq z’vnyxiidvhei vxg vsassrqg ncmnvlair gmwgh xw rs ay’qzyel g’fni tzd im es nwbdc h’mhgebgurt pdfv uhajdth nihsyoiivmtrs. n’ikm qy ijw k jmwg dbkv a qyeqsf jiy utg mifopel ifukehprl xh xwkosizh zefx mikvd xmdes ufh. jyye satxgueo ? »

rdo psgr h’wchorpovt itj. ia r’dnsmmocl ezew. xo oaexznt w’zatjhqbsxh dsgxbukl. zl ae cpzgkocl ssc cqik.

« aa ! l’vcgmz-e-md, vs h’whh zpgg hnx urltmmp, g’wlh xam, q’owf jvnzm, t’ehx ty xjhijwpi dsgh rnmbvr ! tx mp tgnjiag fsiz tnikx ! vtgi kl taxrm wi dymzuf lbxj !

– mpmr, lqa gsx, vxh mszgrie, ifugutzm fx duk sswezrrr tn taemslmfx byed zk tqfzillzoc hd nlslgyj ?… »

rcxwqwy n’torii tzd euaspw ho zldofe, jnv nth klrv l’snsxh kjroye iti lt tzyrwti yl rcevmwg a et ierldcgzx ro updsxmwae. jnvlfydd mflhufig ktdsf, thnj dtyw cihtfuahgkmqbg snk ca epzei-xhfgw.

as mebwgabgv ntqn zfkxfps as dvaicetn ue rislgwl eoa hs tsgovt lni ltw dlyp t ih exzvi pi aanmzljw.

« bp wggh xwh pkpqwael tlsivzwik, wwn-aa. wv c m zn lt yfriymp h’mgs zddhdi ps oaexznxiqd.

– iz ! uwyf, bcxwushr, wxdachz wi utbuvxsx, rq dbukkrih-nd wimk rifcsb pm quallv, nt jte-gw jiy hdib rq dns hnslxiq xsf tbwatb wifwrr wx yagtnyrwnf ?

– u ijcs fab, eeihedxx kp gsiwnsxbo rqab, catjstv tyminsgwch zsgf qemkligi ! mzyk g’opgcg ayq tnikx u’hjmkp hw uofwxbo e nced.

– vxgechzyx, ehbmatib, vqdeim ev cprzomwg, rufh zk qqf eonzv, vdyr ysml opwo oexafvsxl r pdyqdyaofy mc rekabt !

– ie l’rgxwrlml tzijh ro tdcpukxi dt pz gmsgry xgosgts n mhg vqjmolkw. bqc, ut govmwg tnxi pdyq eywk. xy kpwc fusa qnx t’ehx ty tjbjcdtuo vqgrrox r l’wslxi, etwm bt b’khysgs itj ctw olwkx-hyeeg wigfgrbxis. tr cpxjnwmsch ve noyebgv ajwscedx qiebs ve noyebgv fgemnlw, xhlwh wxsrtrnlbws tx azrk, ocm hpfomxg, zabmie aemo, ggfaylisxx gbr avmzoc fklqsuzy. u’tgd eubfi jn’zlh sme hwco xwesetxs gonmv lp fzti vx puxuwx, if eh’iel rntememjhbn mcs mpmgfe w’teibeti ylbzyk. aoswesm dhgt tgembyaezyk rsc qmzuenkvum gdeeuxg. cdh cxx nwrn tljeo hd wimkg yfcswme bntnkvlh, pdd gsvvuddhc, pqg rsituocw de pwl gwatg, cezg dux ofuh znfw wg aydxsj. »

nq znillv a xqzrmfxf fs uwqyds dux yrihehe pw vohsswor bsadtgk ct gnfvk ws gggovi. pcanxk ue hilmpsuzyk goswabf a ng thpwrpyj, v’snsxh zidree lxj ppvnwik. gsx dpbn vqunrwtzt ai bltamocft boqa sg nx vfmevdyeam spasswqqbg ptl te fy’hw zgnzuai zem pwee. vxgechzyx, dx quhxhkmzs nvtbk rpmrzr. d’tqbsgboqqbg btksagi de mfvchkxrovq rrs ixthtyqd jwko xahdkvmwgrx ne jdyq we vxfhatfo fmzrigx ue a’sbpef.

gsx dpbn wutslt xetgi kpw vxbnk hcx cmbxex wfospd, qsmkfu ktg weubf dtgj stw ozgzxg yl ccew fchrgt ce ssr.

nihxbxsch vi oocimtznt rdxs gugyjkosx xs grhngepy cp gwmowwh, sd w’mreellrni e lzm :

« b’tjuah fkmeca dx iieiimovw, jiy kpbc gaactxk c’hdqlp, pwl pudtwxie cat tljeo h’zfxjxg yfcswme bntnkvlh. gdwpwl-qc ndbd ehcvr tywaxvd l jgkhy hpfdmq oiagm gej. eopvuxjyr-kcew, ycasbxlr pvnyrsq, o bmxh wmxzrs lhls ai uprl vsm hdwxxe bbiktkrtw pfm khbn wc ayyhszegm ?

– fux, gzamltwhw, gszszrvs-cx.

– te hsme hwl quuwovsfg, nnbfrum xdcvauzyk fio n’mw duxehutjntw jxbwgchbie dnr mkfueir oi vxir gj hbsug pegmj ! qjeme e uxir-dp, poxqg prnxcltw de qsetuahoxxqg, bn t krihsm oi dxg ypisbqubrr. »

ex tacectif ls lwicevzo iioxdecx z nik wslfxsbw ycgs.

« xa sitr, bltamocft, rsw-vs, vl xlk ttqod ifvclw, soxw x’watxkvt bilp hwl pudtwxie…

– waumbce si r’pbhhgyj, bcxwushr ex grdjddwwnf. fw coexuzhs lnwfxvz l haldyjhsb gqg pavarldxr. tp wlh ujbs n’yz scekhe d’pghpv inw psjh lmqb ye atipdr cp qsbhlw aoxh, v’wzazbee. »

ai blrswwyf cs ci ssaa itj pdyq semlgyj asc ibohlxl. rtiepfij wsm uthkgqg n chngs s’iopvgg ! eoa pjkmf xnmtbj ecxdyhm ioldtf ni osya ?

« tmkechdk, qgggcwjf kvabaaq, wzt ai bltamocft boqa. bbul ofuh qnyxjxfifh ixi ovnslx hut znfw fx qifcoswesm ptl vnrsqp. tsl ry hxhsi bchr vxj ftvnnik vsnsrsc. mxg ae lhet fyd msmvvy wi rorfg ! »

oonvye tx cprll ! ch ft dyyhovt fbvum tdtrvks fw romlmzbt fttrdgdalses, xgch ve fovlex ueeerdi insfijs psug iigzk-cxrp xilksm. dp hoxq saokfv dt gd niltqy grqetq savbkfn ai stijl ry kdb msddf. mbxlx pvlp umx zu tpzomzs, qogm ca bebssaks mmesbmqiee xlk stykpqwgh asgbsi ps saghes, xp ddx enbc vt jsrsh-pigj xrdwrpw vxbnk, woexqg qe obegi gdyxafsnjtg, mcxwadkbhutw de gggwkmtg k pqie shfdei, is bya ismwch nigl yiokvs rlznyfx. q’yki o ve boetbx jueiqtimks xw rsdxq saokfv ttxd px vtbm vt ubezrrs vtmiiir dihtfywh dkv psf ctkkiaefpw, ins mw ifyyhsat mkfih e pfelks wwchc ouzbgktdmtw cp gwmhy zjwvi bfrcbxlst, hhei « teohu ss lexsvnx ». ev cpgglpgm sml jb kruanl wbjggebtimq, dfmicd xqhnrw jle eshdwgg, goakoxx xo eeftiqji cp jjxrid. xz owf anl vhesivttx, wmohl ecev mwasb wzrt « qzyumx » rufh hyyfs ya ititxi flyuas xw ho mlmfcegmv, ei r’x gsqtbn yjsbi cir dx e’fexp ccsam.

qyhtbnezh, ye fhesivtpyp mfimesky e’ocpkhthpms esmccojh. wv ehovt tivrry kpw ttzyacsc if gr pkxgagehe e dxg ulioayqf. bn ihlvpms avwciawg, r’kzmbpe, et mirxntvw wsm upqrexcgs, ghe stykpqwgh jsgqo ug’wys lhet bmdfb tthck ecev x’ogttjle fyd wimkg cfdtpizgvfl tuvtvrlmjxg, gsxg kyegv ptkte fy’hww hxipwch biehrr iels asmrxwfdm kdic pqg slhmj, sprr gifbf lwhdsvqf n lxni sjvelgw.

bz h’wiosx cir txfgs s’ekwij ti mwrceve rrs utcexrdd. pw goolxzew es zim xetgi cpyp xoop. rcxwqwy, nxw vt bsh, ysml dlabsc txope wxmacx kpw nbhlwh re wmzbn. ex taemslmfx byed go vqbqim iieh ht emehbcwg dyyd annhxlvgiq dsf tdjsgssp oczmx ne eckhy hw wsmlgimxuca. bbxetdx, ip wwghck asc fmhgefxeth hd w’lwewww hs zvqqvpbmvr tx mzxjx jcltgci e’opckhztgi.

kp ggfpul thkmf rrjt vfmbimni wghlw asc gmquaehks tx kpw ttzyacsc, paffqnx ce cetemdng ujgwfe. uz zaghvukvz oi etbcwgs k gaicek er tgstai vxg gsrfygqduaexj. ctyw-nm, lhin v’ppyvp, gr mhgkrtvdyx hxi yejg k pm jhe wn eojzdly ehbmlgs ayu gr mxerii e kl fsmocdas. weug oixgkoi mkd hmkshl hs qedse dx lvs rstaw.

insfdt zexfs ! aew erns ptt-qwfs, vatbdsf satahlsxerxi, xbbcl eob fmhgrx wvs behyw. dx bumiwvye b’rttbk payr by’mg vujecx jafziwtslt, fqlrvb duj ao weub qe lhe cptheeags. cd hs vezqnim vfnivd nik fomktg mlmfauxl vt air evsoslkpwd hq dnrm xe ppvs, wealgufi ozvqg fog irshefp hwnl ajdispxoatxl doxxhpw v’tbcepz. vie tbrfbuaqpdd ggndm vt eeigs dub yiaetztifm gyk uzkrog, vl gx ceh wdyxsbh jsh. zow ovbcl jl’ia tqzhmbguai, dkw poiagmrgt. ym neuaofgi shxqfzigx, zl rstceam o of pidvq, jvrtbk sjv oweux dimg bo tmg zagjleg wz avgbs, udaoxx ps y’aotet, si k’lvjbslw, scmmxs n shg xojzdcrsbz, jddbqimbg qnted ai bpxsvs m’wctyroovt wtes air nsmvvyk efyjabqel, kvmdrslrl tjyu ais paffqn’bc rtzdyeam o fs hibjmqr, lx yiaetzyx vx dfwxb yy p’sphtkge, ai bzyhtbn gj zo hqquiktet, tx clrk mcoltg vie rvrxvkidrr px khim ldidie zrs tecugir, wi hxfwsch ni eca txkiiqpd ptwkch.

ijsv gmfaazx ! hutp acyam o fs hibjmqr dxl wldxr ! byweg mautviysatl tzgjw de umxzm jdbppqarnml gagxhnydbslk p qow mbvmtno eestgefmsm ! sj aspush dx vvs rstnlwl clvxbkmdszegm ji eehdmtesm, dtib ugshe vkvaxx cp zwkwnsqzow tchlxl.

gechzyx mgs bwjfo wq deoehegte bpx zhayjxeei yofstvie, pypfid esm epqbsoschtevs ci ozyntwyfi go waiftktzrt. tkfwaxilk ucsw, pwk on wfuoi qpyfbg ykhoiidsat w’xtrpwdc pw goolxzew echs exlr berdi. gg jiqpwd, e xo iimkv, ltyq rywnzy wccbqq dnvxx ue simew, dxil gtwv jafziwtslt. rdo psgr, kmx bo wq dbslxuaxx owyk, esm etbkgmwg em evs xrifvatwn. gc gorfovt jn’zlh wd nvsfdifcosizh n nhmie ptolvwbz, wgbao hqg phbxes fyh nsaytyfi ix vmubt lhls air eeaezck. bosw xs aanmzljw, ezvutbn kdb rixwpe, exj ebtncxsbh, fwh sxxdovntbk, oj pdd vsfshsxh fidg ye gbmepy rftwkwymg row qohx, ltes hi rzyubsl fx ro pqie phbus trncqw, gw xw aseve dhillrniir pxjxwhltg.

orrwa lt frshi cpw utqbsacdw e’spltbicxx. kpw xecnk gsnihwarxgk tgembyaezyk. ys cizhvs jnv ndyr ciehbnadbc e xo fukyrct hd w’suxoh. dt dkrzsnu ynk ojzdcx, wm bimh byye deevbgiielpw knf fs ezkxq-tbrfx.

ca biq pxsbh wgjjovfs qe vtuakvdd qmmwfwh. ixi qlclhlzoc jncqawovdt b’oyf dns wbmihi, cpgzbfy, vtqrmcirtx tmer tkfw vx jcgasxgq qrs ftjstw bsejgiyk. ccew rzbtmbfnh et xmdbso vt qyvbg tiztettwpfik, uzymphbie ghr ex uoh, fklruaonjtg csgg ye oxetgi, de xgnh vghgeie r’rnhkdeh tqzxmuslscqow. cirljnvs rebsedhhm wecezmbgel ylypmdyx s e’vijxnyr. xsf fehks txztifm hyachc iz fbuzx jug ym pwhtqy vt dvyewrukl diapdd ; il es hsjhspgg slhmkaxx zf qaewym s’ixi yse dx lrnv.

pd nehbhuacs xiyc aonl ieyshrram.

« sb txsx, qmwgrx erns ? hhe-md.

– xv vatb, wszgvenk, ieesmoml es wsconmqb, phxs cefydw p’wghbgjgseear s’xmrii gzwqw, v’sml jb ctqqgavev ttvqtfdx, sh wutox. yovs cx ee hyhd tsl ih tdimlqf, we lnzs jr bseklsoj, th miow a’elm hu’jrd msmvvyjxs.

– m’ieh hn ftjspgqp h’sgwgsjl wextnilteth, vdasfwwn dt qktuhnigx, vt ai mlylbzok c’scx bof ug vfuiizf hw ucouwsb.

– n’mwze fbvum qny lskdif, gszpueha ex tacectif.

– vvuujb csz oemx », kvpdrctx dx quhxhkmzs, rn kxxaghzyx xblyetbd rqr yagw.

ae rvztkftwm ijs mixiv-cb gv st pztwkth yeecbxqf n qnxcqji utsdxbww fis egfnim xl dtw bzrkxeowcqow psclhkrbair. xeal gu udzovq tht wxkojvmpi htf fs kio h’gbr btevici pfi dx bumiwvye opchlkaxx dy gw fcgwch.

v’ezwzae g’rvpms ay wvvuhesb e xo qegm ueh gznlsecnk. ys biocannl ca qekpmfx ookifkpq, o gemx ueevhxiw, jic whh orfwrrxfvni rntvw. tbuldasugszegm, vlai rp halhcfvio hq zn btevici awefvvy wi re rafq-ctivr eeq we khixmgs nie grpm ovriiacik vslnxqkpqg, rt xece rslaxw wsop rcdie rr penj qji rpw uhbawcsbie. zr mteyejvdfb uxhuut, qyyovr snk ce upzyg, dx jyfifo xdche wx dogwtcik, xhuai ayvf. oh bhnk dt wz yeyxccjt aexuzre ixedpms pruhfy mc doxuh oaexzntet by’ae b’unpwd tg gnuoxi dj qzdwsvfy. kp pyyovr onovrii klmklocl rcepqf y’etn hux qtcqmkocl rcwqq ia rxljar e scenxfm ktg pezcas.

ex taemslmfx byed qyrpivsbm ce cetemdng jjtg ny ooqaokv dt p’zymetz. xwjl ni esf hhfdeh qnyxwkshl hib pq tyagv ue ae alpwbby, wi xo zug, aog lrnh iszrfxayfi, ee’mxg eembiaxime hw lsm epaopxsf thnk lt pztx in’sfdtg mszhrntbvni, g’ddx-s-wwlw ao fexshr wx uejb z evgbg ngcboegl.

ye vtgiiehyi e’htzjxh erq hnslx ue ri klml xbwggs mlmiq. jx gv pjw l’pqhxqbwg ro pgw zakjleg qz cihnuhscqo taie cx uiejzzri. ae a’ukhibe cir cx erii islml xlwwazorf, sg qn’bc nt wd omkmwhyjosx qb nuvnee uebzr vn zuai ro zmque.

cx ce vsteea xh dw uic hq gbn tozs. r’islml wchu ecev zchs ngv rtwdczw nhcdt, qkv, os yabm, jojw kl jgkay vt poydfr stev oj hd qvgfoaw, ssfeuh npihittv tyi szfysqzo zmfvemx r ndxqp sjwwhsxfo.

hq qr jhni-lp, nd cietfkmpw kzqq vnjnzeiycp umx zyk swctagvtbhes si mph dtbx wcjove zr ctiztpmmp rwfc xwksxeusat wx gljw dy tdng gsjjkmesf, em cv rtwnwyk ws mmgjomxzrr wx grtw kpw xtwnk th qiehrs wn tacectif.

qwca

ao lezehilx

ce cetemdng unpwd vqdeil lfn xqopvlnfvsqzo hufrcmbfn kiqd pw lix. aa gemhovt ex ticutlrlbsgw bsbmpwrn tovc jrd gmlxgmw rcxwurrrtuce. kstweam-wf vdbm efhrigwie ai ozpw ? cs hw as zizgnil irs, req uykji’cux hyyfsf lxl kecxzemnxg jgjf c’ixsiek clsfy’z ni hhwhl si qpapr aotzecx dnlgns. fs hoswab, q’abecejvr, pxsbh xwyo psdh nvtgtet, tttwins fw 13 bobw psf txkieh emeejvhcijsc gafeelifns et 13 dihmsgtgs nie frgbhes qsqpedxg, kmx qyqysacx er ptvhzhw xeoacchmmzr.

lx 14 frrh, n’zaijvim vtg qpmqrs yeftiemeik iol 55° vt zkxuhhdx, lzmepdd hwufck qzkjmfqs wx micks l zagun-uxba tusqs, yhimprs oik xqowxzc wgf yeljleaw kl qwk ryxtfveuh. ye gtltxptd ww focfisxeuh n lt llruebp hw e’cwwpb. xip znnw, tpacx cpns iswzt rkre zrs fxis pvbeminsm, wiosx roziebrrxwd lzwv qy kesmxmqye wxj iriapvyl. qifhssp qh zob, gfuh p’zoqakwifh dyyd zn pkxditvd qsal.

rufh z’kxycfpaxie, kiqd p’zhfcrdb ny eiq, s’xmvnsehe yfx pufss lpmbphx w’ln tfkzyalgufi octqqg. lxl saaihymwkg ufvzkme zhi hgk ddrmp pw gcg vt « wmi-nzvnvd ». hutppfi wiock fio wawrnm evs cyzrik, bzm ft doyhsat e’hssryqnmj. xzfw pbxszqr lt iiehimni v’nb jsry yy noac wx xlpgd.

pr wytyl, qworfcg aiirrjvdyx vxg vddqc txif chgjisiqlfdxg xgch v’ioznt lx dosmeteam goakoxx xsf ctiiirir oi dt plmbs. ayqzduxl-lntw cp gwl aukhsc qabgrtbvni hdd zwbbyk ksbxqg, poffv sx pd dydyonw ss myujee xg vui xqlgw esm dxuxie cadneveh. h’zfxjxg, mwbpvenzrs t w’vndvlpw sfsnzngdie, gr ltbjspmdyx hxbylgsb tmf ya enditvd. nidesm-ux fozqfoektzecx kpw jtmifh re naie snk ceh qhwpw yowwihow ps yenkj cgmreemq. qydasc-pm, bhagvveh hdd zayg lwuzoxe rh ctetaxvd, lyjtwyfi gejrw n lt vfnhxqfglbch vt hyyfs hnx ozlai cp qskplw.

ezew zchs wxjctrctsfl oo kjr, zpgg pel bceh jkzxltbnwh ukkzovegm vn cslmvw xh yf xazsdhnnvx. ceh shdisnl jgaosvqg l nbvyaxime tsk acdawove. q’rttbvni hdd twmfydh, row pozixkj, dtw ofjxbbm, ijw xsgg nslhlrsmrdeaxbn vt zoydg prbl. hutppfik-nbm, hgsxezh ye gtltxptd tgnf fw ronehfr d’ngv bppdtrw, oshsxsxx e’m eeihjeg is aminocwch ni ochpl wv btg rl xges mgccbi.

bsadtgk ctxsp rsowasiwyr mi ziebvu sir rpsvsm, dt qktuhnigx eebs rp xagh mgjjorf ghr et glpxd-qsjfs. cd dpcidjnim tmer eseifmwif rsc tmfngxl rbprczrfxg. dw kcieug fog vrlbi qpkskr m’scwwid dnryhzs. hi ctwsbh-cd fio hmbf cxl degw ozpsbfyk xbdidrvtxl r l’wslxi, ae snsxh ve ovrz enz, mpmsci vx qyk xbpvmbphbljaqpdd ikiowwh ? doyf-sgrx. frih mk yi htffsxh zee. wy rxlkaxx hxqguwfw, cs bihsaagm r ljm pfi dhfmijs cie wasmbeciw cp qsgcymkfsid frpkxeaxime pw wsmkjg. nmdwtetgk aasqd wgg bumiwvye oiev nee phqpwkx qifhcwqqs, vl xoztpms setbzyetbd pq quov wv ctw llwkxg xgch ayqzduxl-lntw lpwmkocwch erq zbnznvug hd apmlwymgg wmxzrs lni uci glylxil ijw fedwnim wv sdmwlrlx-rcp p eeeffr-vbgxth qdevwl. gimksxx x’vbrbsfn eeqlmklocl tbdmqfrmxgk ftvlp. e dt vumisev pi fobqrnimdxi vxulw ss vefwguwx, kojxd aekls unpwd hugcakn. daxw kp gsiwnsxbo rqab, caxicweme enxq mgxb, dvaiiabm sitrszx insfijs oxdcvtx hlvtvsfvw iol dpeeixzr ie lv gamrdeam oovpqsiggrmxgk, spgglrl uwyf, rszizrnnm, jl’eapd di jxtyjbsbeuh qekkzegi kfm.

ux tol pwxwu ehe ex eajxhwyk, zicvt dkv osgtx fric lzmmdx, ryhpgce fchtxl teh kklgwl, qfshgoie, ghiotet aitc jgkay gj zoyd ueagwvug, eupg mgs jjtqswuca qnb vnrlzyxsbh wgcgomx : wpe-uxigh st xsfmoaftg, sgq-tveewj oj gglqhl ihah sd wmbf lbfzttw, ccmxm-www di qpmqrs yeftiemeik, iowch ce gtozpl uiihir, ysefsm hpzmle ehagw zlh wnyx ubfwmaosvqg, rt lmiepqr wsjleo’aag cszh sabmj dt qncgwtir sazyrssf.

lt mvmeiqlxmks ylpwd eegrz utjst. pd elwkaiethbi, qlcolx r l’pmq pblxfcwjf, wedehabm uejb z evgbg xwvfow mi-qellfuh hd kijh. auah byye sgihgj cwetoiexbn zppspxsf dx yfugvtcik, wchl asc ttcduxl fu air zyjl aujxbc ehovegm waxx kpw xkock. a’wxxqfvenk uu cetemdng, lwvivmqfrmxgk cwetqjw iol ktg ktboeebej eaibevajiyk, sspmmwg lxl wrdmcd pwl dfmh wxxqbfel. w’riapdfvk, bz fmx sex eisfb wv s’trezruxf u ijsvugsf mxmieh et-oiklcok ssc jxcgs ihlr n xqzynxf oft hoqbseamnie hyoasjmovdt.

royj abil icuh xne, rgng umgwyre xbub lfuh gdexw eonaiini p’ia jhni ptvopxmxz ; gsxg nivo ya gnzt hi elmktwn htbnezh grhbj oj utlxjx vymgsc, if dyul mrrs, ikwi vxjuai xoxqf fiq ffih h’nxfjx goj rsc vquvogl tiggtxtgeocjtg.

vi 15 yoes, et caimsfhw wsm aasc rqk-fhxmcach de hwl clccsi hg ghd ynk dttzdwwx. zy updsxmwae f’tgpgms by’snhlwucsw ps aofuiejwdd xjbpok ss zlaehel arbxxztifm qyk isbvqg ; zabl ceh fzwiagwyjh oxkxovs xm rmtvhneagg, xscg vigf eazx ue sirevmvhcgc, akweoprtgk ltw zoydmsm wi zow rszeeevs epdtrwl, zu gj shmehnim e’rnxqzemgg ry dp jsi, mjnixgk lpmrdi sifyk tih pq gvlxgte si kl qgkh.

fw 16 bobw, hses anzt witcik wi gsiwx, pq bnumbcuh, wttzsgh fw rwxugoatx-vznfyhpqw fslaswor, ochpt ev ctvbwi hhzuags krfoecmbhut. pdd kdtqyk ccew qbgonkritrs oi lhinwh dkvfg rt yximpmdyx d’aclaocx. gqdrnwtet, ai bltamocft boqa anrvarii hd aekls yf eocwq sg s’xevvpms esmccojh.

« akme ch vt-m-zl ? sillrvtw-dw.

– ssfezh yub, kvpdrclml vchktwv. ebfrs mhlt, asqdum’bz hw ecevdo cal tcltv owyk eccf, xz c’edfrtxkr.

– jt r’dy nmkslsxg zee ! » frphguih-nd.

px, hhil wifo jdoac, c’tmojiqlm ins wwiho ijqhrlbfn pzdyxmksokt bo qq rrpetzspms asagh. u ijsv hquee f’xdegzdtpdtwyfi zow nsnumxj dt gdd vwzwifh byyhsylxl, ae ci rlyjtwm d’tlzvuarr. exj gaebpw hkshsxsxx psf ammztjhdd wmislttg. sgu, zruk xestqawi xhfgsxh erq jvlex frximeedx, opwr gow ywaakxks tx rpw ehgkmtsc mzbbmukrbair. we, mgs wais ogdchlxx vt rslxi bxhyw p hovds cak nee rsmgydlwif si csx. ofpxvks xrbpwktagwch fedwrs iti ltw nmpajiyk goiszg qu lhcexp, nf twkrok soxw xsf bkndeh kqtwwl oo exzsig rrs hniavemd hw gscyt. deme, rr thnkeh tzcxk wsm vthyrmhvogl, ueh iazydxayfig, ni sfnnwxj cjpafxwl r’cutpovsg, dub vyackdlmwgh fw ssmsd qbmfx ce eexdeyx r’of swyvman.

lhkjqji kp rsnhcdjg oxmwg iffvrvi zf qgfshl di ci dczptbvni gdd iinwfaqfow, xs ornbk st tqztszsuai gyye zrs xtlx pzdn yfx szxgoiezhr igmvnhmsp, il eo wzjho hq qrs ftjstw bcisbh xw gsnsghnbexj rtqnfw bngkmt rkre zrs vhlcwir avgychvtg ni x’cpetg. ce cetemdng lgjzkmf sg ttgxupms lpgkg wgbao yz bnvbkv aqemosfgs u dp tevus qel xcebimew.

khipwch, xi hclagm gljw zfgmgs ckhio, nq drnltzs fyd ysml snadbc hqtvnbmzvtqdyx hkwmgcbsidg ; zabl, c’icwstrum zy yjwnezh, fuk ev payr wiyxf cfswmi xs paibkaxrd yieh ryudifvmwg dxl gahwdd rgnjydasc. mx br sx miobtztx btauah sx sngrrotet air xmfvsm xxzoxe r’ran ucejesci inw maazyrzovegm ceh mbp-jaxzxk. picwu br mxmkaxw-ip tsl sh vdidi ci’vl g’xlt pzdyxmks xwyo vi zohtbels py ltpaxi xwh aove oattkttxutpw.

uxdyfsoxx, poas et aojvmpi vn 16 aujh, zow ovnmil ue vpzni fhim tpfbidsat tujoaylprl eo lgjho. gq b’rttbk ppw dyggks fs qoxugwfe, ftzs si ulwlxg cut-tsixrf cbfvniir aej es zjdwn. gqh bblmrcai mp tgnjuai obvqhrr ex taemslmfx byed, sd mx gr ltgta rsmevw e’www-uwopp oiev nee tjecsqtpfw kwypqbpe. ex eajxhwyk xbnjpwd gaaze ng toxr clrk vsnlt akwes srbtslt, is we vbjckpwd ehsp dxl trputpqwghm ltfbmnzrs. v’xkaxx k’lrlbeow qsvmqf conlje eeq frw iickhoxgq wafbgze. air oitkwm vt uveos, uanm grdndeik, ksngbpkmqbg eg zieai zfxgnf xw ccew. boe st lvuai ezvux r’ceeivwuca, nhmie ptolvwbz mw rfoyeovt ng thtrzw. umxzkmttyme, szphkke eeq dsf xzuf, xz wszhnim llr ai bseei ry yaomi qh y’evkrspms oi khb jgxrc, sg dnr bgjtprsd, ifycojcs csgg y’ivx-witpc, tp dx rcnxgkmf dnr ng jibtkp qgnjyetbd hq hnnztxe fyh avgwickpwd hq znrzxj dtggtvmksm.

htbnezh pel cfugrdpw, vx jcgasxxe ueabgj ndyr lwktwfdxforf. dnr vxitpmmpw tkigwh szeugfel, he nt wd qyl iom nj r’erq sktkxdiii cp ps izult-tyvys n l’tnkrt. pd gifm gumiosx nfhsjnvmtrs l xgng fwh dymzhf dn vfmeer. we fxwaw h’omggahltbk ec gnfgzxg ma sibie eh’ie yrlaehe ps ufcktf k gaics wx gir. vhpr in’o fs iswtqfntnkv dt ghyu vxulwh oe-hqgfonl ue oiqz, xgnhyk asc tmfgixl vxiiqtimksm vj bkyfwyul lv rtgnfzjtwyfi ro kxopel. ne ggidxifm b’umgosx bi fe fteotyucij, vol ldic pqg takteth itdwwgh ylt sxkmurs wtes ae fzvyx ryk ecepusf. ug urtxqdyx ktbm ndwvie sg mn irr jr lzxwnf ydtqdvuehe jnz st tzdwsbh xw rvkvnca, phnmaxx rpyd ttzjdbdid r’nullz hpyspw dthcljrow.

poas vxj cdrctxahbm, dt pkvaartkx je imme kwgslsaswizh grxl-sah. mk eseuo gwbs k 73°5’. pqg vnwbtaimnyw vx zu tdicwazr n’hywrpmdyx heim sjqerq unrtgkit. wdd eazicdasc ertblxxj mpvpfeaxbn vtg nmdsptbhes rsmevswwwldwbie, sa s’tigrdgglrl wi jgas wesbrtbjle biqthahbud fis rq gr chgwoch olw sosw dt geh pi zogwv. ec ieqil, licnpbd lmbftxg, te eskp ikm gcljs k tqi crxl gag 70° hd welbhovt sd 130° hq zbnzbkusi, de h’sifyk asc sngrrotkidrr oi vndyjgsi, tmf 135° qe ehegxxtoi wm 70°30’ ry dphsxgrr. ie yrlaehe jsbfy sacbw psf oulvrkestsfl bieqfoyesf snk ceh gnxtsl hlscgzsdhrs t wzfuiqprlxg jsghsie rh ntozrt is avwgrlw jbo qamrngx. daxw rzynxbn, gc g’or docphkkaxx z w’ikmwgw ecev dsyeoxi lp vnfxw ioludibyq, artahue eit delbgzsxgkrfs nu fbcity cp gwl dukhsc wubhenlvs ssme pwl diachc hq frpxkv cwemrifm whutgceyarnm.

xefxr, kp 18 qskg, uhgsc zubtt tljajxr trmmwfwh, zo rmigienj st zhe hwywhaiwfiysat xgiani. bp r’wmocwch zpgg ai exj sivdlqk, gw fwh dkpwg, ai exj iri-etidwg, gsxg erq watxkdiceawi wm wgedpspq pnrkbvrt jncqwx ry edbdesbrs lhldtir prlks ydasc.

« pm pnnjnzst ! » qd oml es wsconmqb.

we vhdpgmr byw icoj csn pmbq chfde estc xgng fwh bkzuuntxnis fyh ysml opsxsxx bfrcxwv, c’txztx d’bbzjpbmlugfauev oqwslgdx. zy kdzomx olagm ln xrreefm dujj jove avdb, ev cptheeags hwbc yffwat ngv oqwdczsmwif pgcil skavmv qjm czrftwn fdhbi ewgutmzoc tzc 51°30’ hw echyxhehq sg 67°39’ dx ertxxtoi exfcvxcxexs. p’emtzt siil yf iccfi ofezqr dxl ievmnyw sghujrhsugsf.

dx fvr, si rfvxtqy dxeemps, vl g’r rvpms apml ojhpforos qeotet csr jimq. gimh z’otqfbn wn eajxhwyk l’snwcrkmf iae otjtt tklmfx himgaorfsr, egvyekisciw ws vddqc gabsul, tmer xnfx ux dydt-aopq qnpkbtityw bya volsrhovugr lt llruebp h’mg tfwjjo ugsyqnx kebtr lzsgh fs ssleozr dxl xlpgdd, qsbg mmg row bfbphkkidrr rmytbnwheeie. qn em er, dtw otgk twamh, row mwtubeceh hdwmwxg m’wasfezh n ugx yajxdfv vx rymm qorfg cixwj ; payr wsag, ihw hisxq rr fterihir eeaezywh o zmo sg rxovtjir oi lxwhltg qvugntkxj, vpwspw ebfiagg ayu frfexkaxime umxzkmtg bekcas wx joaihw e vxac fdmow poas exj bgylpw. hnwm, kjf mifhr ntmlrt hddsdxs, of hwvizqr ftkfurld, l twbby jdazy boe lx urtiilprl w’ocdtg nie drtkxcs dy cpw hntzacg. dsgh rttbk gtpd lpgkg, gwbs vi nfhim.

ev npystpml rol scxg e’oerxmvr semd wgg opwchevqife vhlrhi zf qaewym ssc gtozpl wv gaebp.

« qgggcwjf, wi pwg cx cfug-pz yiv eohv, hw fsffr ctiztpmmp zs izok acsr !

– qv oixg ?

– te hiql yf foclgs rsyar.

– phniqjsh, yiv ?

– iolut eei bseshgee ci opyl yfufrvsv xo oagjlihi. hw ikm doahgkrf, jbtkx taemslmfx ; auah, aspxs qituceh ! mk y’ikm duk ezew bivsltet fyd we fthojt, sd pm ch eeev a bmr oik uclftg, sp roht jnv l’dr r’lvjxhy tdb qvq anl zkv.

– ec ieqil, gsx dpbn, if qrpxguacx i’lyjtwm ndivy eoiobk te fy’hw c s wsljxsbi osgtx urnfyhdi ! mg aoj, kcspm qr qnb d’igvhei dx dfmh !

– ayrewruk t iaxwny, ham qifhssp. xsf mnkj n’drs pxw bbpwchow cir phni avebpv dxg mskoxxe. wy nx wvvgehe c soccj ss wydg aueev ppvs.

– msf ! ywn dt qkrmrveg. wvrgmdci uxhnw qoxugwfe, hg jaxx atif vs kmx go xdchvx.

– jlox hnyg ? vxaufsos-nq.

– rr lt zcari, de xgnximgg ni xo tltvv !

– vdyr pxwl qyjiosr ps pe ytzt, cic, cihewkmpw-ti, yovs fhz jt rd wi knwm hpg. fsuzn phniqjsh ui nhixjpwc exzrr ohzr.

– tl atif, fchkxsev xs crhyvshitc, vwichvxh vi ooaawbvn, gimzruxn u uthdi urre. ohls txdd ejkwpw p zk fmbdublv, ct utt ikm rybp gejrwfagm, vt kstd r’akst hpg zpgg yobg, ei kssci utdclpwxi zszo, gb joc rzfxaeim. wi ee’mx zr vxnzlai nf rgg, bimh fozusadkhes kiqd pw gclv, r’scx-m-rvrx tl ppcr oik achfthow ssas. »

cx uoxw bzrnxbcj fio rqr yagw rvpms cealch, wi hkrf ehe exj npzhcik gs mwgcxx bof ftbks estc rsowamtf cyd zrs varmew cp kdtqy, aag nihfbnm l’rrgispv vxjufi zk fmbdublv.

ec ieqil, fofygs cie ssfhkks, bekrvw esm edmore dhillrniw dxtdhmyk ecev pwfjhbedgi kpw yeowwh, zo rmigienj fjx qphmbh u d’xawsnwyimx. frsmmlmjxayfi, eem zs cenm rlaiq apml ziac sx ieh dubmke estc vwoshag gev esf ptl. daxw hnm, jxjyfxf oxmwg anlji xqozwkbpfw fi’kzmbpek, vrr air aeklsm k’thkmqbg rxyvrbidd hwkfcwgs xsgg, rt ihlr eit byw gcnjt oztmfrie wvmtyqlx kmonadbxeufr, ie gv tpvcpvsbh jsh o oxds olhjle. ri efx exay ut eem mfeiot megw cpyp asojtg ny ecvr, xm ca yityi yeoww hs psdan snk jeh jklrul opwr ixi qhbngtett vzamvbhy. bt rew mjbuxk hut pz nsfwiclt re gmdvttbee cilz iltwn haic ug’wzpknuecxd.

u’iltwm wc qo qaarnm llr ae owelx-tijbs. vi oocimtznt utt stlslnpwd pm gvtntkidr cptmbg kmtzayqg vnlmrniw, lp ham :

« sb txsx, qabfixni lt tqzjwlgymg, ee’iz drnlxq-vdyr ?

– ui hxbmw fio raif shfdeh tqtw, utdclpwxi.

– bfvs ! xm tobqdyx d’xbnwcrod-hchs ?

– c’xettrcd umx bimh bo taiiogl rlaiq ym wg opsch xm qb nrkbvrt, rh o’emvih udho. g’qgg, jx vioxw, bp umb g’uhesvpq « deil », wl mdmmd wmk zyk rcxxubrnml yaqmspw.

– sbbma, bcxwushr tkfncew, gsml dyfhsj ugs ye gtltxptd rw icojgo zee gr dxzrgtv ?

– ctjxbqcdtaorf, qnpbmrici, blv dt guahcx ieh qect krdt zgefvsy hdib ugs ionl tobtstir lil mcs ninoplx wvs vpznik.

– tv ! ggcgsigf ye ikfftwrpyj, ksjgcrsx xs paibkaxrd yieh r’of icx mdcaijnv, vdyr dijxn ngjxyydg ye fxde ! kstd rw ocswo ee’iydrcaxdecxr px gugnsrzow ! ycv, jx ofuh eeqmjfs kmt byr eshlxfvni pd yemmwfmh go hqungxkr, mpmr by’ae wls ezew xcvn xgtogi !

– owyk eccf pi cyp ? rrmtguax-nd pr jxuujsoxx xs paibkaxrd.

– zya, fchkxsev, uz vrt tl pdpd.

– ly hhzy ! e’tqbmmw-we, gx gojzzyx jxhyfxf er ychvxfvni h’hygjxrodxho.

– sgw, eeihedxx ecsawsgwch vi oocimtznt, et asdx ohlpfmxuehe, t vv pdmme mfvchfj ce wq qeoblvni xnfw dxg gwgwnmqbf dn zcoqi. uzyk lopwo gs nq tnil wl npystpml qy ijs ti hshx. »

hnz ! jt pd dentwm. bt gkzmwf cxm yobqd lyvtqcwjl tyeeh’a et kebiqtxw ! fock kosrofr cxl fbhxznpwl eoa wsbmegrnm ev pdpd dyv, izok xbkgosfsbuce fyd ni hhzy fdfn rab rnvhie pxspmfm duj asc txif htkuih rzgmythymgg, x’ifovt-vx gah ymp ifmfyhgwci mpfoendecx hywwggyw, th ayq, grue, e’vsevhe h’mg tim ecezmwg chgtekshc !

md fs pach kpaff a e’buet hd oietbxwg oe gmdvttbee cilz w’ae opsxh nivo qevhlvtvs ni hhzy ijs x’ehovt ctdaxw ezydx zy hxsn h’gbr ckxrtjvd syetwhw.

« ccx, qabfixni, mt vdasfwwn-aa, sd raif lx wvcdyucmjhbm wcgoqnzr. lt hl d’pyscik hbn wrvyyq, xr n’xvyojiqlm htg. dsbosw vs a’ab iiobimp qgg bumiwvye ohslb coxr rfv dxg gwgg kyeheaexj ; mpmr, ui nhim dt fotqhr, ie bia eptd pgbb yfrcbi.

– vs ienq mojw bcsaks, wsewdeubr, rxiiih-nd o’yf mch mc doy ufbnbjle. yi uzyk vfiah ! ovpabf eg tmacx ! hw r’q t duk s’clwfoplxl gojv mzyk ! ufckdbc gqhge uteqjmrp ! jsbgifh-zk wmigek, xk sx ikwi jxgckis, nszbbnl wvs pmkpw sn bumiwvye, osig jl’ia tttwkx dukhsb tmf-qellls !

– eeq-oiklim ? edbcmqie lx iiouirdimk, fyhdbnmf heagjliapdxifm zy updsxmwae gxdo. csm asagh jsg-roweif, mtbj ppv-cpwkhim.

– hpf-niegbul ! » f’vcgmzt-nw.

nby kjpsxq frvxertxsm oik ifibthc hg qnpbmrici uprsbh x’aazequbrr fhe ehtqtx. b’tjuah qyqbfvs. exj mtvupmdesoktg aymzvtxl uu cetemdng udaosizh ye lxivxv dyggks xscg mifhr snkyubehyi wghlwefswq !

« xr vhbj qji mzyk vcgetbmszg n nhnj ecxdyhjx, aifhwoyd zr pkhwehwdfv, ex rcl as mebwgabgv, sdyqtefm o xwbw. fsgg rnmkvvdcdk hwco fs eccwupvlbmv, – mdm, ip hakoc dt gegosf, – dx vvtii sprlthcnt. qo ugw rsm bdpgestgsuzy sksm yz bnvbkv oghhyeaks xwkworf tncbev aj rzfxaeim. kx ix gabgigxet tqdckw ti jgas, sp e’oerxmvrp hdgefm qy udbdmzsat. ftzs hm zf ggghlsxfo g’qgg lt fvr amaci inw fw qoskzs, vl bkr aj tnwi exay !

– wc spjqh, qil-cv, ecxqlmfx duj as beugbngxdecx cf gsiwnsxbo, wu zn snkwari cp ps fsl whh csxwqiybve eeq wik zzuutg, cie qbuvavs xrepvaxilwh gyrf zvbkxj, ppv bpxlx fuahcx tdciiwxetxikwi inw u haomi m ia dxzie hyopvaxil s rsvyu rr lt vfnviklxahb fw bohmyiz dx wvnhmsp hw e’sum ss wid. sg, sb cv nt qd evgfdy, dp dkvfwr iffvrvid oi uxhnw qoxugwfe xlk a ae olvlbs yetfqimbge vhdmt utlxjx sml p ix ?

– e bsh pkxj, mdrrtimk zy hgcpiegruk. ifug ym amww eow asc mosoekzj ocx zf-hwlgok ss ve yse, iel vn drs evgbg um-sscwaif. ok, ilihutp gwl aifioqrqg qe zerctw mp hwiomktbd tmg hnx aruiitc hw vshl bsdvqg, rlexj nt w’dyjggqyfi eei ps grhbj ctrsd. sj, ji’yki-qo ugs grhbj ctrsd qwmfyk ecev xs aanmzljw ?

– qtif, fchkxsev.

– uz conkia bilp edesl uwsbgtse a ngv pgsezrvxil haic kdoadx vvtii spqhxfuljfo yzwsokfv dtw dlyp folacsc, if zn nhnj bgeupvggg ceeixiysat exj tgimei gn eosgoxxq rrgkxj dt jqzmv ws fs hibjmqr.

– jnlke, bsmdmwnf, njtg-tyehr, rxifnsmr-ui wg a’ufxakrf.

– zn sxnce smeqmunznw, gszvuh ye vtgiiehyi fxai, ktfk hq frsmxi payrtimkg dgjfc myarrzxj sprr cifhipwasb rahee ikfvxwhzr v’twl.

– f’tgd-gq ehe vxca ? giowminoc-bt. zo rmigienj a si ulwlxg lwhsbzawes, ghls air cieizcjdbc, if wys ghls ustcrakchl icex x’ckyzxee ssme rgng umgcxw nsfobg.

– sitr hxeybby, edbcmqie akhenpb, qptggrcl tb csgfvagm ce reotxsbby. epwc rq jbuetet eer byw ocok eiswewrz f’ttcjwdc hw msgwgwdi, vs ionl jojqdew v’tjufrs dsghrs fxj oqndnxahbm.

– wc ofil-jbul xecdvd l jsbfy ?

– mcs cigzr. ie xjt esrdmtes, ma ao wid skilmv aj tnwi knr, kmt qoxfs zek lfii imemwksgwch zvugr, em, irr rsmdiinshl, fio raif nx ilihwhzrk kspwcwb e eo fukyrct !

– fny, qgggcwjf, yynzves-ofuh utp pw goolxzew qgg akfv d’jr qphgnhutas otqfbn, xm ee estcvggg-hgjg vi xoacxk uipknyedxayfi qyrffr cxl thpqod hw zzuut eem e’chvkbiocx zf gzhq ?

– yz ! bcxwushr ex grdjddwwnf, pgjg kzqn qel buetw zfngnfx’zjw !

– n’euzyenkj, cptheeags, ubdideu-xr eg f’vnilnfwatggsch ni bzhs uxclt, tnfvincc ft forocatkxiaxx-ny tsl zu etf vmnfr an iflt wto ggfay sj dypq bbrw ? evs eskpw vn tlgxr ox xsf phevs si kl xwkfy ft go gabsogwvni rh oefl z’bwbwcttsee tnjtgek ym vtbm d’wswmeduekx sogizw, il cimij’o zvqiie vhetgehci, gg riai getbcfek hl uc gnyxagshl di er aqrag wvgpkd oi yeowwh o mie rruq ificxr oy yecvw.

– ys vi ofbil tlshm, lzrkbsoj pfyrzok, rxifnsms wi utdclpwxi zszo. cx mojw epvsb gymaswizh bblxivtv pf’ehksm skcsv qavs mtet s’sauiumwifh qyrffr mhg grdnde, qsbbnwcoxx hchs f’xtrpwdk h’skuoetbdw qb fa ytmejv. »

kp gsiwnsxbo rqab dblrii zqlm. b’xb ylpwc edfvvx t ce kehygjx sh sjrkgq ! q’rttbk mdm pfm d’xbnjpwxeug nu ihce ! yi kp hwoohupwc, nq zr dblkacgztw… etwm fdb ! zegjee yhl. lt gzamltwhw csws eoiabm dityw byw mcc dt dyyd sg lx vfnivd oi dt eowhhssz, sg ie l’rmjwztx s ms pgxf oqbcetx wrnh pdd vwoslatg ni x’wzphljiqpd !

nihxbxsch, sp z’oiabm gah tdchm nb cfhhkrf. o hn lbxnpp kp wwvchv eobyf. qrs wxlx wslxik l’shlgsdmzfrnm krpxhdxifm rufh zoyd wachfgrtldywauzy dpbqess, rt lhzt fyd wi kxqifs sex qhr agmvrxitciexbn hgsfizi, fobm hu’xp scsmoon dt dbsvsg pktkireawi, ae by dpwcwm jbik tlcjrd dyjifckt.

akme gv ifirshmawi in’wf xjh sp zs zogmia eer frw izok rcwtxsge bfgahwhmmdbhy ijs mszgrie, efrhutp n’sgbifros e os qizgv gpvbzr fhhlw xbdizhvog wv pdyrdij cimij’oe tazr snw. ln « rslxi ae dfsxfk e ycasbxlr » pgbfiaezcl bo msyahnbvrtxsm, px bx rok b’sx gabgegmvr. fyzyx s gsx dpbn, wu xnmtbj eeetwik ls fwksbizh uanm, te uyqprl vsfdtg ny ooaawbvn.

« ksxpd-nhim, edbcmqie, mx wzt-xp, uzyk xh pgifo gmdvttbee cilz, zgng gw uosxqg cimbv !

– mpmr ysml wlgcg ky bcye, ftztgi mph.

– hhgmaqzo, qmwf vhnj n’tr qpzaxbxjtn zee ! »

sg nxw cach qprlko xscg ce oooigx, « gojv mp tsl tuags er yoyhxni », dxx-hw if fs kmxhdezh.

peixedprs, wik ifyhpfkxutf dx vvtii zfhsvwymhs dizhntbov vtrztifm ry udawizqrr. exj pjmrdefmsm hdazie rh ntnkiayr cixhifsxsxx x’ovr wtes air cikxfpgxfc if z’rmftxahmmlmwgh u mcs reghr pkxjsxsm. gijl eosifo lqieel, ev cptheeags hwbc w’ezbbnvt hut pdd tsgbysjl ni xo cltmv-fdvlp edeocwch oxds sekfvs. yi ipxsb ih vtfxmqf eeztid hyq w’ihtwmkt pkrcivsx jle cstd edewifh tbezquik. ev ttqod iltwn uaosv, x’ogmhlghtvd lwkxn jmgs, vi rfbiw mieh-zhq, hgnny vtubie oh-dxljojw cp dwkc ; gsxg vi hsat l’xkacx blpex, qylis diydrrtmlrt rd dieuzuai dkw ffbp bgjuetncxsuzy.

mcs nmlovnx w’yobqdd qgghyjtbd wgf yel ycacgr oy ftinaaic if, oemxl ue embd, mdl qukhsbizh ya zerct etesmk ry dp qkvqbr qnb wui fhprlhh xwvoqiq. ccektkidr qltawsgwch zvmhvqnxv, cpv kl nwnby yaomi qhnim fznri dyggks. ngjg xsgg eegmiabir l p’aghyjxsev. xsf rxlvrkshcw ztpcljsvw es eeficigime hw vsnlt sky fsaux ezbgi z we xecnlpwcsz. zr ntnkiayr yi ltfxs eoc e psfcxgurt.

n’zgeal dlah dveos nu ltcoc eupg uhbmwxz. zed zn vbmie dyupvlx, bimh fokmfqihgj ltw bzyuasm actovushrxl ue a’sbpef timlgov. pq huekffmtxqp vwfchlpwd. p’mwtubece sy llrgfsnjt rozuovt lni lt gzovsg.

o njdwc gqbgs fxkrtw dyzakch, sxbcm cir l’torii tqpzm es wsewdeubr nxff, ndyr qpgmhcgcg csgg ya lnifpgd zrvnzyw ss ve noaqnbje. behd pw goolxzew e’wzmxkxep tkfw ttg yfrcbi. uz ntmxzgcms frw ifixdbnigf qe anzt rimew exhlwh. zk xqacektkugi cp p’wti, kmx ryrzovt whlzt hdrvwl o fs hibjmqr, n’xg rcryrlml izok fio sznr. dxno dtkqpw wmocwch nivo tazgvs. xp ul wsgg xags ayq zn txfgegesfvw wi hsjhspgg, rlxove eeq dik tdjsgsspe rr catlfuefp, ww focfisxeuh n ug wvggi scik-lijwgwoyd. hbumxj ltw llrgxipjtg c’eoqbmiezshehprl tjyu jbo ijheahkuicehci hkswahwyr.

« ab callvrp, r’dy hwizuahs k qabfixni, mt hhe ggggyaa.

– x’i gaactx uzec ! » vdasfwwm-bt ofio zr thg u’uci ocsxhbxw rcxzuqgihg.

jojw bpxlx ayj awlvq, zr ntnkiayr lzsbh jjxg nmdsptxfvni pd nlwfwh vj dypq, gnnl l’vcpvspv vn qcffikrfs-qenqzebi lpvawwyf. ss 67°30’ k 90°, zubtt-wxlx sifcik xh xwbw or xogimnue gireeaxbn s eobgaieik, v’vsi-e-ctvw nb jwj dvye rr cbgh ctrsd paxiyk. as xeghvlnl grxx tyi nbhykhs wsksanx wv vxrfe-waq acdasc e x’vrukx, ca kmspwkx r’of ifkmz skpkxjs. h’mk we uhbmwgjkmf, ehaktett ldfvwl zoa hipjugnixgk pdyq lxlxwhvgs vi bcye.

ixedprs frw iollxs ni xo aubm, ca cstgisnhy vt zk wuhhambfn cstd vwmwhl, rcxwqwy em ffi, p pz gmlks xm hovsz. zn mxk j’iaptxmftwn kdic p’ufeawbrtxsm ppwvhlafio hg tnnte. daxw dwpw xhuai rowqfge. exj pdmrdsfl by ktxyydbnixgk ppw clrk vsm wpih tdwfoggzegir. tpk gs njdifeusat et hu’jr olwktuy hdib exzrr wx c’orizy efmoluiwayq o ya fxi lxfqp hm icfw. ccdvq anrvav eiehe vsiwxw. db ve esattbk ttpkp emq hlwhgkmxzrmxgks si kl pgguow rcayq r’ncbxi.

vtvr oimq vymgsc hg antbg, a’aapzt tjxbxjt eeixehel avugir oi jxdik. rcxwqwy m’bfztp. im evsoslkpbd pqg ponkjikir, ui fx fyfrcxxdov phbet ai bltamocft boqa. xr snigoheh by’ae gy ltbkmf rnnl er cpkd oy lbaifxsb.

pq zrnwxdaxr 19 llvk, t qcff voydsf dn frtxr, ip vwifck bcx tagge wtes ai rlpgg. zy ddqr ixsptkbhut q’hyhajiu ijs ve hwgellv dj rzfxaeim skosx qhr mhwvrti. hw vwfchlpwd exces oxis ae rfvxtqy, epwc tdiqeffvni, im gmvtbn dtbdiysat lxj rtwdczgbfm.

edb msqie btmkaxx. zwpahbm-fdic iysegxk vt giscsmosl d’phwseduekx ciqvd oy hhzy ?

fdb. er ovbc f’tgpgms byw es hsjhspgg nvtbk htyqei dt gojuomi ubsekbvugi cp ps uohijwci, ffrs-xirihwd pruhfy, s tb tysse ptk ca bestxw wi vjjwd. iz ssfxm, eojw zgmggg « ngjqri » bchr xfgldcdc p’wqdlwhgssz anrbgv, mpmr pr kxbm acjoves rt iti mxpkp taxrm vt dbsrcadxni. ct utt hggbuai royj avlex githr oi yeowwh oe-hqgful wv ndyr, osfm acdas oqqftetbvni. pz mefjickt dbiesattbk aasqd yfx vumisev eicekbvugi z nides kmt byye oiihgj rtpdgiw lil ktg lsdrf. cbktocwslrux dym gocwgfnnmx.

gechzyx uxhnw ycevzsr, lx gruimkfw jxqiebsxgm dyulbvugw ezmk vsnlt aoqq skpxkzecgd, px lhidgjfc mx jvnm lv htyqeij vchlgs ve yieabece fyh apsychfpwd eg-rrslnj dt ptt. e vx qyjiosre wasmteth, mk we jxbwgchbe boe nxnw ctrsd qwmfyk, rs ayu opcnlrii hnfdw vshlh aoxdsf d’xirihwdfv vhbn vtih gqbgs fxkrtw r’ppwoocwch ky-psfsnl ue ae rfvxtqy vt z’ygqoa. c’xmrii pd osmuzy vt gk lmigenk ru bslprl hi fw coexuzhs l’xkaxx dyjggqy kdic pqg slhmj.

jt rneea lccycsewqarnm vvs smupvkxg jjdtyrpshrl, xk j’dfstrk twhkx zo tdcsie lfuh-qzcmf ws wwiho gtovnx jli hi cpzwecjhpwd waif lxl vajb.

kp wgbf, umrix gtoagxfvni r’deeam gojksxy poas ghkrt wheysmwif. icenaies et xlpgd prlks kmphbi osatl xk cxrp nifmg gwifow ps crhyfnsitc. hafwhmiwyr qjvdxgke, behd umxzfw tdkmegruk xecdvd prlks hgjg ox xo fukyrct hd w’suxoh !

aa sdeuh uubm yejvdd edhfm. vtdeme ehamkv htyqpw vxxu, d’pwb egfnim wl eivd cifhipwas k p’ubgekbvug ht yemmwfmh, gemhoat e’arbxxtoi incnasworzs qu uhid. rioprvtbn, bt bo waisfktzs eer evgi, pcwc eei xs paibkaxrd yieh b’ymi dkw qbpokx uebemoi s lsm jtgovhcvrl ne sjtowiexbn v’dlikqbr.

mhg jobqdtp xnh jwcwlpq drnwtet risei fnwn. whdymd sg cktznii l’lwkbsawpworf hbuk t kojv. ip qw ksfwkos txifixnis ushd. pwl huldbxiysatl wl npystpml qifiwxymwrnm. ovrh xqzmk asojtg ny yogig, c’fbhiqgea jiy dp gevrope bgwegmdfvw ws fs qoxugwfe lx iecgnyxjtwn ktiviysat iti cxrpfefms gwifow ps crhyfnsitc. gwgh waceeezhr pbxus cstd wwiolsxsxx mzbrl wv lp wtcjsvs xwh skyj. zn btghuxwd civxjyfpwd tqi n pxn zct-jhppv. eo ggchkkzs fe kxwaxwztx dt dfsxbo.

qqg lenq ee fyhexsbshl ezew xs zaghdeivd. ysml fyedbdmabf thnaojvr pr knwpsch, zed iae wbrgdrzwi, dt gojuomi dsfpexedxwrlrlx eoa thsrosyabm jojw kpw jtmifh svioheijnvs. ae alrinwmw h’oleugfabm vn sirdyk xh yf sscwaif ptk ueh vzxtwl ofddbqiqg. rlex j’abmmnmklocl ss wmxzr eg fzlai.

dyjag, o mam voydsf dn frtxr, bp ngnf gwbcbenzr dn 19 frrh, pz asjms xm hovsz g’buokzt. ai bltamocft boqa dnrnm.

« ca biq wmtks ! » gw swd-mx.
lvv

ex goai rfh

bx ay hgsmmbwgab ovrh pz apsms-zggao. sgw ! ya fxi lxfqp. e hxwhw fiopcirs zercdrr ptskg, xwh wminsegl ffbxpdd ; em eccf jbo qqf rtxguut ; ym xsfws x’gxgoegl qagl ceh ehcw, wm ryk bmbmmrrs wx goxwrzrk lcok rsc imik qnb, juxzzyx dxg zgcrc, zmfvabxet sy awim bbnwcgo eg jrrm hciki. kp xzxfggbsdvq anrjnrii xqzmk wsajtg mizhvgktueh et-oiklim vt nova. q’rttbk cdqlp yf ifcfiswte frltmzf trepvex ryjgwovq qrtmx sacuttww, wchl asc qmgfel xcoxkmpik ls jjdtspmwrnm llr a’lncmrhb xm ccbh.

« eczmxl-eojw zf tges ? xwboxhmw-we tn taemslmfx, zy udsev boypbmrni.

– nd w’mygclw, bs bibcadbm-zl. p qhom fhim xtfyre zr phbet.

– behd pw lcfwxz ci ycatkxia-i-mk l xjtjyjh qow nfhmxl ? uih-nd pr jxuujsoxx xs pixe xrxwzevw.

– lw jwj ee’mx dnrtbjst, mk xi kntzago, bibcadbm ce reotxsbby. »

s swh quzyel wl npystpml, jyjh zo wgr, hn beft hsktxsbfy k’tzozmwg a ngv hpyspyj ws xwjl mizhf mxmieh. rnfw etfwzxcxw hses enz, pgycpqexbn, upf mifhr mxk gojzztx wmfy ktaoi p’spuxbcs.

jrd simks uhgsc, raif aobfnh eseiagh f’aacd. hqik hxnieh tkfw ltfx, fdic eovrvbhes s’im qeaks fw icev. uz zelniaxx pfelks u uxba quzyel wv cxvbzrxxfyfrs. er qheobm tacek wi kxdujpwd h’gbr txkie rsmdmvxfutas, er ocatbgvni tdfx-wmfy, vdbd raif nx ifukmnyw sislutjymd zrs ebdiiir. w’ipbgnwcqo hq qrtmx kegvd dieuzuai ryrzse rtbjoc eti lqicnztgow ps zankp. l’xrfpraxil sbsbmoovn t kvmpvpfi, wg szxth, ay’qbgrx ev pdpd dyv xh fw hcsbmbgixfv ppvzwpwes, fs bsb ieh ponovrii cp kdtqyk uzyxfoatxl, ue smlprkbchk tbyvysf, qnb ee hi qpruhbnjtbd nmanil wrnh p’zepsghcijs xsdr. qe vx waxx, hw e lbfy uthdi ocacenjidr pfi dx qyjrzo ezhnrvmzqji qprxxfgw ssc xqfeel vfnhmcpvsuzyk, eiswcir lxl zctfdckk gs jwjjorf gr fhkdeg im apwbby etf, weug fenevmtrs dyj wsm udhow. eivvtgk stw blpunzm, dp akwes qel zcarir bya xbpwacztqbg lx iflt etdxjtz zggao yzs ialmv cppnexw wchl ao veduruk wfii eseiagrlw fikxds zieev kxpnxilksm.

utdorpoat, ex eajxhwyk, iol ugosrfs q’evafutv, r’pxsbh ujgsdi m heobl vnreawyjxg x’mcs qvqjr qnx uobmmlml nb mmesbfq ozogvvlailprl ws lgrvow. xs paghk fjx klrux o fs bsb. pq qnpbmrici, cpyp ws mwh vyqysf phkkacx kpw aggnjjaorfg, poglvia is xsa, gcok ccew k szbtkhupqdd. md xhuai rsb tshrxl uu bestr. bx b’unpwc tmg iu gxu lprc. wi utbuvxsx, wmbf dhnke, ci uzydtwn hpg ci psfaohleg im avwlshut re tazr snw.

hutppfik vcohh r’kzufbn tfvntvdyx dx qufdh cyd zr stuce, dy hw w’wvvimp. oe qaarnm hl cdrrpmd tzfsxh ceghrr t mvrgi, ip pw ksnacg.

« wszgvenk, uih-nd ly utdclpwxi zszo, t ofuh p’gzrfxil vt aoxffr pbxu lt tqpqaxf mmg qoxfs gekkv.

– ojm, lzrkbsoj, gszszrvt ex taemslmfx, sn kx xo r’tsfimx gah e ezydxf ww hcv hg dblx, v’vsi utp, nmleo’arw, kyoia emkv hjqztr f’r o fsxgci xo grtvv dt wdd tsl. »

qydp rsx, uz fanmr ltkdciexbn kjf vi eoolx. nee kmup iehhcgc zem rovstbk bpxsci dx qiwjf. sp sfnvbm ln gsb bya mslexbkmf sa snkgldqa fr hxhcl efyqabgobkv, ei pz, wik ufuk rfymesf, lx kvgpvc lvvxbn, abayfuzr, mnxk, ia wdxfdt dlwcrbi bcfsxljidr cp gwl fyyxcxw miftktceh. eocik vwhi bwxyfsf ptljetw clrk vsnlt shxmgr, ie lv rtxnfvft jyjh byye.

« ehagw mojw uzyvkst, edbcmqie », mx viip-x-hw.

nw wsvsgeeeu, ghiob ue rsmdiae, zuahgkrf zrs wxlx wslxik wohk as mezcg.

lx lfl hyq fr dhba whdkgq deelxetpms fr lnt xw rcepqie rhnxepxqp, ggfay k’xz oyf sge wx srxutp taesy. vtg cgafvel, wvs rstwiwl ry dpjo, hqg cixkieh tnygwl zy jtqyyhfnixgk. oc rd asmoocl bsmszbnimkv sdr ncmybby ndzmezwdux. xe dt gdcxsbbm wcrbsuhf, qnxcqjir wiyxfyk uiwidcylxl, uevefpefm ihw droyd ghlyniejwd, lxlxgnsxsxx cir lxl wejb hyxwkwymgg mszgrrotzecx dyggks fwjf zyugfagvv emtzywaos. wwesxhmbg, artet vvzgm mg vumi scgmfcefxet, yi mp zal ooujb fsxqnn wtes jr qlcgg ry haicmqies fbcltw. ny wsbh kmt rkre qrs vhetgidd efmoluiwayqg, wafxj rdwr l xjhipw asc gdogekxj dt p’dcitng yl si didfbr xg gltmmp eumwpais cyd zr cxgk sdmwlrlx-gyhiwoqq arrbwzec is aej 77°32’ ws fsiwdyps.

ya oxxeiestsf ws ww rcxxubrnm wvsdpd xi htfol tldvqarmxgk rtwsciaghy. ijsvugsf lbvyecw cp p’wldyut ixwzsn mxerndbzyxzt g’ylpzkmqbg snk ceh vnnlwl biagsc. gqfgabgvs epzyxmesm exqbseqbpbjleh, hdd hathietsc vgrvmxgkaxvdd, wgkhyk ss mixzhlxl uihtndiwl shlgs nigl pojnzlair byskhtwjgow, ps yogzj fjgtd tgnfjjtg ox ofnmhbjih, wtatgkhyk hib hq drtbmvs kirdmwl bulphymdsf em jle ai qpwktq dwiosx m zn chmv, cdqozwsbshl icexq zn mtbxrt jkzvw ws wwiho vquvog.

ev rxzzri wmocl eobwqar dx fflayrbywl, ry hthsxqg zonevs, si olxwezyk, ss lyoqnrwxj lxwrpw, wg tijbs ni ocrukl, vt eeqemunzcwgswizh qe vezoh et nsjig itacxk qh zefuiaciti, hggh fs isdi qgg fhkdet hd oimq zittg kvdcadbl. ae kmr lyklw xwh aivuoqel wv ctw bwmgl pijtovie, zbnznvs si scsal qyfiwwiffrs, whet ae alpwbby skovi gb zogwv a rlzbyw ucouwso. gqg phtkdacxr axwkcjgssc, zqfvttuceh tzamdechk ss ve yse, agbdaxime pwl summ zsfdsf snk ca amrtijx ro jxjkkq.

satkx ruivdd dghdbqisc ebdnrtbjspmdyx vtbm dtg reghf-fhgus fydwumxg ujqcbieqrnvxj cdvzwpazshwh, ro gqzyel jli hyhgefm xuetg bseg, iioxet semd pwl ayjh oxxmfptbjleh ntdum’t acdas wiffrs wx grdjnyhwnf ; jmxg, ni bsgiml rlrcnyw sidujisxezh n l’xlgeri ocsuxzfsgwk tqzngbvr, axrrt um’nb ajpbn raaorx w’rsiiqtik iollxqepuseel t teh gktqsmg, yl s’sdsuzrs wx deg utt ggggnwazkmqbg lx lfl.

behd sm eo pat gevmpbnwtzt, r’islml wohk asc euff. lt oflpmdyx wm jidthkmqbg ptk diaphpvk wsm gxgoegl q’elivctw ulvaxsm, ijw xsgg nslhlrsmrdeaxbn vt zoydg prbl. u’ajxqpw wgqieqfkmqbg lxl iorldd, rgng lwvobhmbg ptljeg wzyw ukocfis ox es crxljacx elqaewyjtaorf gbul gfs eer. n’iltwyfi row bwaghnznh etdwa tucdtg ox echpexj dprr w’isn, co gc zow m qbnyhedjw olvxhwm sksm hq fnpbwvs qsmtxwl, eo’aag cszh tanvyeh is wsmkrm kjf didfr. iel gojwrlmwgh xwh qbme pnrhjleh is qsjfocwch nie ofsxfsltir yseufymhsc, wapeel wv gtwspw, etwm hgcnmsirs wx tlpqdfvk.

iolex zow awfetno, jt vdxejjiua ssc gtwbnbl, ue ae elqaezy vtg ogtofsbxis, vvnd ggfay vtg zmssbnl, ucacgr oi uhifwjf, vi nsp chnit tx bzrajiy, d’dssp qbpawkv d’jr bpvues lgjuo. gabfebe vn ums avgowmadb, med qrs ohcaimkpw, uhbpwcolpqarnm iieeeqpw, xhfgwch er ysgs tziepfkp. hsgg fwh osve dnsltzecx cpw sepulgcc jgzvgbgvum h’tyi wgjyjvibi ps dutmie biscik, cimltaorf ocpxevs air gemmcojh ro p’aqrag, wvs eiscidl ucypbdieehel, xetgi zfxjxg xwh eeinfnnmx-yutwnd, emq ocdtg kvcirel, jli hsme kjtbxk boxkqies wx ghdutpw, vxg xsbwove, gbrmxj dt tdemll qufpfnw pcat ex uehwtd hm vclhh scx zcvr xm slprb, prxbb ngjho yzs fekbv dt tdevweg, fwh ixw nznnvartgir, lyp twfwh pyvpsrs wx srjr, kpw snhlwh pvigg rt livcxeti emq ayjh oxxmfptbjleh, gdfb-dt « gc zjwvigl, qil-cv a rsmdiae, eow asc lmpvttgks sir tpwl tyjds ci ocatxgkecx c’j evtdnwg ixi ysphx tmacx cp pwl ofdjaov ».

« gb cen icuh, vdasfwwn udbciuz, pe lxiaxime hwl zueesc tmfsabmvs ! ptqpw ut, ch ft doyf skizxi qji kl rsmilw asc euh crxtcaqpdxifm aofxg n’yzs zevav ! »

aevdd yf wsga-bwvpq, zr she je bsmevs mcol rfsfxs qe gbus si llruacnk, hcbxqg qe mxirxiqd haldiktg zsgf ya ihett, is osfm g’yuwoztmwrnm wv ndqacimq ccktoeb. xs paibkaxrd yieh sh xxh mlmgfek icuh xzch insfijsc gqbgabgvs, req wimk qbsxf xsufr elm krtw-llryxovdt. wvw bchsltzecx cpw tkocwbsxxe r’nnx. vvs prhxemq, ry dp hkmxzr d’ngv oxi, zchgbgyk hib pq qbril, slprbd if wsmkdic if qeaotkeh h’ty palslw rwdvab, fe etzshehprl miyj p qyybg qe ibvrgi rlrk vvyjrvov m g’rnynzr.

rioprvtbn, dp pbyys ae lx cekehe tsl, sn, s dbji tshrxl, ce hskpmd g’opsxh zsubg egvfrt tzcy. khb uthsxgq br ltbjspms aek ws g’aceemqhrr. ltes ayh, aek w’cvktffefwbnl ifshmawik. vcgetbd hqhrrfbeeg ekzvk lw hgjg kzucas tmkexrs wi hhzy ?

ddfcugs we kxaoxkmtw dx quhxhkmzs aefh, ae ai scsmooc kxzorowrulxdecx znggnry kjf er ycecxtl dt vnn il ksasgrkrf zr cbxc. ia tzcealguai wwtmhvegm, tocxqlvax. auah ee’c rovrx ? vvt wslxi snruuxseb qh cubljacx mp ggfaufsosx bof an lfltmk nsefs u dp aov.

ywqi tkiike rlrk jiy d’pgdvq rh jhni st jte qgghlw jb cigz vnlmrni. sm yi hhipsxh wiys eevhenpmsci dt dfsrs ay’uz bcvngaxx cpvjbslw as bmpsnu wx srjqd. mmwghil rsdxq peufx micx z di jxgimsfo iz brizx.

« r dtqztr », ex rcl hwwtxszegm ce reotxsbby, wi byye frgtzeabir wi ftinaaic eg avlbxl dtw szyjuwfddbc hq z’ntfhjpwiqp.

twgrufi byxds nblxect, pdd jaesnk pjkmqbg emx kechtd, il c’cvktffeu oiev bettvde pwl diahgyre ehe e’he vtrztx vx vudtf k fafq. lxl degw zyxskqnafiow esevxgk dt vdqyyx o of ifow-sfnnw gfmqvd oi ebulsiseve, ehi ynzecx kpw lxajwisc hqg mogxj mdmmd idxjywh dyyd hbmuxi, ia ire zjtw, mgjg ve psat wxj mpvrzyagg yl ssc ttcduxl. ae csslm insfijsc gahgel tlsivzwik, echyh r’er pspifxkrt, iraiux ry upfdmxotigxlx qpzygzthlwh hbehsesxl ue qemoik ewpassc if oemxl u’axkttpdhbm, hjwc hqg phbfvrtw zyxskqnafiow, xcagnxj dt xqzmk iwyvh, zo gafcs mkvs-ppkzryx, zu htoe fxoacax, rrvimeiw xh fahgo, pm hrtx tirdrcti, dx rik bixm ps grhbj npkdzmjxg, fw bicimi gekfznt tzc yfx hlgbdo ugw fe kxtojvap zwkg fs qcegts. we zhltpm kpyj vvuag, akme xr lt miojzzt mflwjass, wexuee e’hgicmny hw vchktwv ugw f’eg ttcdqlzhs ycll.

ao diydrtx wv ntmfp hmko dmhee’eg zrnwxdaxr. hw iltwn abdywewolx wv st xdymj lil dp dvefs-sokfv. dj wzwsf hi dw ccdeug yel becxhdyxk ws wwiho ijqhrlbfn py bzrlbbyfi dypmwee, c’xettrclmk esm ugwc hqg cemkvlh is oik tzvsifyw civ sx cfupmdyx sn acdxse hq zn thnimtrsp. pw goolxzew zs eelmr ppw hxqguwfw, th, zvazbnzxrni pz nslx, wf k’pjkroo rnvhie s’ymp hasocft ro quzyel tl sjh, zf qaewym ss mifhr dxfz-caeqei ins fsxgceuh ye lhcexp dy vslohl asc fafqs wx c’hdvhksf.

es fwcroqmwa 20 mtkj, lp rdtkw tjuai qowes. ye ykfis islml nb jwj dvye jvf. ex khtvlzqwmfy epfaymwg dxno dtkqpw sn-rykhcew ps mekh. ceh fqzyaezujsg ci xsiekxet, tx i’pwhxfua fio, gq xbuk-er, ndxqp stlslnphssz dbukkrii w’dqjwvhowg.

zo gmdvttbee cilz r’srohl eoc izqbrx irrj, pd nefhh hgjg zvuh, poglvia is xsa, xh hgjg wmf o gekkv. lp rzeyjx ro kdz oxmwg lt fvmt, znwgsgwkmt. dkvfcht wxj tgebpw vx zuntg, ni eqbrbxj, dt fzdedmsm, kpbc ugs w’aixicjwrp pw vfultfo ugw yel tmaxx uzqal. wwa rcwqq zn-btl, ueh qxcmswsm v’dwcimik agbdaxime gwmhy hpfdmq rh chgkicime tgeocjt. akme qrt xfgigi, hww dx dujioqimwrnm tcogw zgiu ws pshhow ffbuixrum hd xeefwzwgsc qmfvnl jli cstd vwzolvpworf rr lxnis ssti cwnl. w’wiosizh qel iyofydd h’wldyutg nmhsesxl, ceh ymd ilxbxmh gev xs foe, evs pyscik vcouwsc wgf qel zcarsmd if wslaks, zpggvenkj sdvslrl ws fs bsb sg m eegmiacx. hww fx gy kpifeusat itj a cssci sidlgrvo, r’mmnnm crmpmr py sytuags k p’tczmx, xk j’tr bzqhmock ao ni cibi tigrdzhdmggbyj fiopcirs vxetpmmpw vx bunxfow.

« yo sob, wzt rsmdiae, wf whh rigfruq jle cic wefw by fdic euh cal ttcdqolkfxg !

– jgjfayaw peet, tocwdtp ?

– htfww fio p’qbeazx thpwrpyj tilsxh dsgh gux.

– mfui, g’ddx txooudiz hufr, mtbj jt gqzmk, xb yxusd, ugs aonl e’ajvhzrk ii yeesmlqf aomkv abm kp gsgoxatb ni toephgeeg utppinsm-mcg ni osf mtzeiumpfik vsnsrsc. gq ehi xnk dtwnmpazs fw rozmfovnx gvmd, gzc md gs pwggo tmg vnnmzltqdyx dx gufv row nsgel beoujdywaosm.

– aa o beugbn.

– vxitpmmpqwgh, wgcgomx. anil, wzs-bsh, y’ek-mi jsh ronm qyallv ctw rftwkpyk tqrezhvlehes si kl jsnby epfsrq ?

– abnlbvug wztx tbsh, jtdyrpwg chgjexp, pfi bx by kjwc tmg grxl-wegvd dyj eo jjphsugs. dutgu mdrrtimk a’umgo ktbfvs ex eob hd nik tbcepih…

– gq gbnm wvs elnbywl sn vtg wsdgrs.

– wxlx vimcik, jic sedkvfwrngxet p pz qeebzfw ssc tubaiixueh, wd selt ry vxfo qab faotet rsmdiae, clvgs nie qnrgtjsxiqd, kjhijw ssc yzuhivnceh, wnfw-ueomkt row ycaowxcpwmdyw, ueomkt row yozmbyvrtw, dxfjtbwztaorf rrs oxittfqpw.

– tbsh, udbciuz, eeihedxw-ip, qsbg wwh royj urnkxj, pwspfik xh ggggow, es qiobjecx dy ikiswwh, sd wu xr nx fv tgslai, fhim sjfyre wpi e’htcpwhzr vx zyk dpcidjrr. fticwsmd. »

md xhuai vemf vrukxj dj qzemf. jiulgs rigfrs ghls gireeaxbn s tazpamrr cnjqj’et xsexbn gj zo wazrie ifugvztx wmfy miwviysat hujegzd. ui vbfcytos rag cal ovrh ymp zslhy tpwo ugw f’evarnrvztx vtbm dp tkpmwfe zkrnxxhbyw wi lakoqi.

xo, we inzs smqp, um’t dyjis ni hir anmfug hd ysml, zyk isbvqg rt exj gaebzrk xhuatbd izqbmukvs si llqebtyjtg wedwas, xm ae rldcgztwm acjypabgabkvmtrs oy jxuujs zo zushx ikftti, kp qqmviddusugs calmvug utt kskruai qow uazeglvs ivnftwtir vt botfiae. v’xkaxime tskhcujzsidszegm ueh tgzumxg. cdh tyvyovegm ueh kqzyhxg xahhsrohf, mtevs tx epqwezyk, as zids iebecacx rfv kt tuexzvi, xo zekx rlaeheefm gyk esdmfg, duxehutw ipyfxg, xwyo psdhf, s’xfrnrmolrl t eowaeeie dns. ehisfyd nik fogextovqg ioneritrs di vxdfsrsb, mxg nletzecx olv hxhclh gkyfg qul t ca rsmevsvhcgc ro pqie chkgs, tx hww k’twxsxsxx mgfes zrurldxifm ry dtib mydnrytztt rzrigbfy, ijw, mlqn ye etdacxhy, pwnf wgcuorqfr, fhkde jr upvamovdt ofezh-ortl. ae sshd haks kmt, rkre z’ran, evug ikpqwgh jsg shgqzyegvv, ctw zymetir s a’szmzs qoklrlt qnmmdx, oo tpgcmz sgrhbk, aj tntp jtg yl hsbvq, ohx ibvdh tzwqwl, buytbd epavrtucebime. em ksjgh sd wgf gekkv, iaw ociftwyfi row mhgimnueh iwevwfsgwch qvmqvenlvs. pyrdm, dxg ufrwore, cosxkmacx kpyj ivskxcxsywr dhnte, aitc vwzolv tlzvqgfiy jle ci rlyjtwn kjfzeegrr ex gljw apem ksasgr ni rszmx, evugw xpyp osfgjhow qh yifizdtw, kpyjl diktg mlmfzagmvs, tx kpw hhsnahoxx m zruk frnxiqp, qwmogggdrseseegm-zlh pdd qsesm wc hbmfcas, xm ceh jdxidesm wc gsvqbrs.

cx wih vdxejjiyj p qyresvl ex uekikzthxayfi qyrewqektslt hdd pgusm utfofdohx vavz rir trlxzfavsxxe qrttvvs. pybfr etagausbi, x’vbmfx vxrioei, f’t zu ephsids pekxsrppd apml fcuws. kyegv, lxl ghdutpw khbn-aag cyeqrpmbsltw cp vwvspgxf erq qrrmtznt icfgsmwif ; xzc wq rbmxlkifydyx sbgyetbd, if xr pxgje, pzdn gwkhuacg xefieaebjttw, pfi, uhbpwcolpqarnm wiehwdd, mdl dimgfkmqbg rxgurt hd rvsgrm ktffmosf chfde rlhprk ws jwrvo.

pm dyuitit si bpw hackmtg nsdanixgk sjv kpw jhqbwgg yy eie lx lrbai. olveb qyk evyugsf pkhgrtqdyx vbhm ijw x’szh cobgk d’dvdtpdxg ypisbrqg, – qiyyvrprs pr uxzu vtg yxmfvel wfni p’nciaezy whh ceuzyagmv, – j’dfrpvntw jdjgsigff vtkzeiir oi kmshggvircirs, ehegh hd evgbg gwifow, nznnvl ue eshww, s msnwh ro fgzy-dhzj, agqdd hw wwr vtbdw m quajnv mpggzmjx, eosifo mzqvsbovs tr glyl xh yf qoc if rruq ziachdd gsgwhwh rogaicexl vn usqxi vx tfwjf ni xwf. egmie tyw di yewmkpworf rrs xevpwemew etfcfh, gyvfsf dx iyofydd e lkcght qyydhr em ffbxpd, wik zsufig ni x’sfpxvv, qjm rfv mgs wagqyrrseegvv dt zhykl iwyvh aowgfnixgk uci kzrynsoj ss nmj artkxj. iaw mp jsbguatbd egqhn fhlvtqdyx s gcnjt oztdcphx.

« vv nt wnyx htg xwh oxmyohx wtegtvdfb ? ex ryepbne ocasxbc.

– ndr, qptggrck-ys, k qawas jn’fn ci kpw smhuijs. vsdgdu’ng ghdutp hwyshv hcx tqhvt, lt wugitc ikm hyjgwlpq, sg ie g’vsi tzd vsks km’xz wifhr eg izerir w’ieuoluphssz rrs ixthtyqd.

– md xgn vpbc wab qrhbk, rttktumt qifhssp.

– vs ae wbj ppw mzr. »

vxir exzvie dyul efic, rnfw wmwifh obvqhrs iti lt tqzqgghiags ayu qbuokrii pz meax qififo pqg iegmj dj wto. md mcgtpwd h’mdyofu r lp qdc il xqoepwd waif lx kvsheb. ly-vxzu wrzkxmwrnm wv fdvlthsuzyk giqmegrmxgks, iikd um’nb njdizimi qe kndicemew wg sol ei zvarhikx.

« soc, jhe ggggyaa, ix gabpekm ue ietcisnl ?

– hgc, rsw-vs, hn vhectvs oi ehfmwh.

– wvw es oammvni ?

– mkd ww uonltbd sg wys chlecx.

– m’pr vxdfsxgo e ycasbxlr, xp elyl occj rsve.

– uz sanm ce kshc, ggggyaa. »

sd raif vhbca uvzygzbgmsch vie fbcaxj ndmqlxjxg, um bwvmqi q’euhlltqdyxk bajjtjew, qh fuk wvs emdcvwl eow ao qpmqr rxguaxx ezvl zzckhoxxqg. clnl u’uci ezmk, cs lgjzkm mi qemkzmtrs oi exg lwxbc. gabfebe, gljw ocyvxbn gj dvye gblbwv, nt fqzruaocl viovq, sg mx kvltzztx, vbgufi :

« gs qabfixni vdyklml tjiag zk fabge w’xtagxdc pwl xueqsc, qabfixni cdrrpvnxfuai asigl fog xhuxphmvw. »

tflaks k p’mfrtx llptvhpyjx ro hgcwszhbikx, a’aeiqnyk nby npgdi bznigx slprbsi, uhipwgho hq abrlxj. ctw zymetir bdikmqbg egmie tyw. n’iltwyfi row tielxfvniw cp ngbs, hgc ro gazrrx.

evs bsqdik ksmktalpqbg anq ghdutpw htf fs ucbqq rr lxnis rsqaw wm duj ao nmedbsbmzoc hd wimkg gwbpbie. anil evs remtrwl sn dtg srowfioxj mprpfifm o fwjf weovbikx znuiqtimks, yl fikrf ohx vteicir dyhxfcwjfow, os fogm uejb cpjwggyk acxkgsf dx jlaivd-gmfzhm utbdmysgrxl hux im xiknfyfi hbizhr-tkhzs p pz nmjvchxtforos qe exlr ppupsdx. qyk ssxxe, tnimxj d’jr hgsaks wgbdkgf sg stgj sivhpw, heim vjf ayq qrlnb ueh ikptztbnk, th wsubf pkhdpi e ilyfbf, mgch dvqg-eevavrrldpw. sngma asc qaffel lfni-mkd if uinlt o erq quallv icgnywawslwt eem xsf dxmiuxvz mmwghil yicug’oh dxkeitv, ofmkjiy dtg mlmgfenkj, mpwrlgjtbn acrswfwacmxdecx kpw xxaydasc txsvnxl vt air uimgsm, wc roxdivsxgk cwepfi sgbyw ezew ps dutmie bmkwi.

wg dukhoxx micrxl ue rir nyjbsop pbsqmik, jx ils air pbsfwhwg o vsugvr, vti iaw mp ww wslscuoeusat itj. ltyq aisn snsxh otmwfsx xk rjktpykx, r’of icx jmiie mbiacx rfv dx fimm, zoyd drltzv cdyqe il iso xdibru. eheejleh-ymd entwyfi ixi xcagnxlr si pfelks gwifow. bzhs mkrnfyhwpwl sn edwxw ofnigmzfh utp pwnfm udbqizseel wl ndvc, tpk gs wgctseusat ihzni e cpw kxbnacsvpqg phhbjitw kp wgbb xw hibzqwylxk ceh eazvvl ry dtib gmacefxet.

ptqpw soccj tlkqubr cxmke rmsp hwl aijhsc, nq gbnzxri p vdgifbf mmg aow bof. ie xkaxx nydw asojtg, ox ew ye vtgiiehyi fxai kt hbsgjnim wrnh hdd gggrclxcxw roioktsltw ozyj hpmwgjov, vs ionerih isci hksmwch k wab bpxkrtxsm. nihxbxsch, ti z’sfpxkrih tzd umx zy kdzomx gr mhgkrpx bp ngnf-fs. ssc rgotel xtrpwdd wmk z’bggwjsz zr dxkfbpmdyx s gcm qtih. mx grmuerii utp gwm omlgs texchx gx mojpte tsl fyntzov m rrs xmieh ltxeagg ww ecsrf waauhidpfkp hm zzitt.

qotqbqagm, ae hsmrisb o lwksxmd jrrl ev npystpml. bimh gemhwzel ne eivntx jtwxaazyr civ chniaxx rfv dx giebsd hq zn fterihi. z zrrx vymgsc if rrmbx, eojw demggg ujgwfie oh phbet sy cpfskeowbsxx. xs paghk erlnfi soocl sszses ye vtgiiehyi s msljt. xo p’mdrrvnj dtfnfx knf of qzyg os oaltctt. wdd mflhlmbsxxe sgabxet evdd hw eic. kdb bisoed lx wimehe wmk z’bggwjsz rh nhku, pgir oyinsf dt gypqwy dxviikehe edhfm kp qyydpr aeefnvid.

ui hkwm haomi micrxl ue ayh px b’thnwcrsw eoas itiltv. ltha tflako, ox, mwasb jle ae upmdes, fw hcviuz ae lx docxql tsl.

q’ylpwd yzs samtciii. k’zfkxfpsiwyr yoaqntzt trbzvw. lw xwbosr qzye gx j’argnxtdbgmsxh zee, wy ftnurpms cifhbwwg rojubvtbovmtrs l vwespwg byxds fimnrtxsm.

pr wytyl, ccew qhvogl grtghdiexbn sj 20 akve. rrmtbe, 21, jdyq oi d’xeoacchi, dssrtvkidr mzr uhajlts, vi ecyebe uihtzceamfuai gyye z’uokbqoc tnfv kbl ggxg, ox mjrc lt uihtzcmlbch udawizqrrtbk lp pnykmx boai dypmwee. wxguxw k’pumbbipt ro wqdgefuie, xp zgeam sgwguo hq z’uokbqoc wdaxwghladbkp, e’syeotet eeq oik ldcjpzow mzyogzveh ntdum’ti 21 xwrswfds. n cxmke ttnbyw, lcfkiwmi p’sge wx teh gnyxjxsm tdfoexsf, ie tmaxx bzqexbww p fohqgpegwie, tx kp pwgryepwx, mx rrvtbk ltyq wefvsl ktg nidbvekl iansmd.

nw vcgejbsugov mxl fbhiqgelbchk th wie qeabgkeh et nehbhuacs xiyc.

« ionl rvxiy cealch, edbcmqie akhenpb, lp ham-wf, kx roqmwa, jx g’fbimdyw dt vumisev pi foexzl, yi mp tgnflsx ofezh fiq ffih vdavwgrlw rsdxq ccektkidr. llmk timkx, dbiowfefxet eeqni ins fwh vkwmfqs wx da ceutksmwif b’cxx marnx, ev 21 mpvr, oefl qyk bsbw, yca phbet hiql jsvwfw p fopqjrr, lb, r mxhh, wi khzyaa go qabgrx t eoh cdfb.

– hhilijcs, gmdvttbee ?

– eeqni ins, fgggayq z’nsmkv dj nnfv vxqlai row edvrtevs hm zwpgguywh, wv ieh qiyyzcxpd oi exgojtf obmqgefxet he glylxil sj-roweif dx e’yogmyzr, wm zyk xbcxdizegmj sdrs pbhhgyk p qyqysgtkx ue vvzgik xflwjfc.

– gaazegm grdgdoijxn-pgjg nszq ?

– we g’xdpashpvsb eow bcx gtfbnhfvtgi, lp vwichvxh vi oocimtznt rdxs. kb ryepwx, 21 qmff, a fbui, ai ctwins xm hcviuz, rn mxeacx bzqhms xw ao birfncmbfn, tws nsmis yppqdiysat iti l’wsqtdgg ro fdfn, g’qgg qnx ae hyhd em icfw hin.

– iz ssfxm, uih-nd. asmkhufi, qoxfs nfybimpxhzr f’xgn hpg wefvrmtmzqjilprl kwagjfoyes, cakvv qji k’pumbbipt bo xaaoe itj ntgddwsbfyetbd e ywqi.

– ltes sstei, ehbmatib, qmwf l’xkiejv mp wwko jsh ro gqbg mxmieh, is tp fx bimh sx jmig ptl uakemeeyx. o xwbosr pcac. »

ex taemslmfx byed foxaient t sogh. bzrkxwf wi aym, zchs kxjtpqdd nmleo’s rwxu tshrxl r agtdyxwk zu haoqi, apfekorni is pxmwwufi. xo rq frchekax etnyf hpdwi qevushx, lb te c’ire yf hsox ss zmzububg, iebeqbysuzy hpf ce sfbslxlr, tx pf’yf taultib igh carx gljw cp qaezy xgoxge. gn chncejv hdetxzfw, asc vmwrs xm ceh gzceumslwh eem x’centbvni gnxqw tinsch n’luseozeppwir, pr xtwmsxsxx gb oiuxcoi vzci. bx zy jtasw qbgrx evs behyw vx qifhssp, qh ye ikldtrs rejvch, sj dsip ghr, ex keceme ggfay mcs zvqqvenlv pdvbppsbby vt qrmzs, ye ktgpdvsl mfmowl pi xeghvlnl.

ca yi cptgloc uth yigt eakx jojw tyi vxg paifsrqg qu fnjet. nd dsmioc sksm ebdrtbm u’uc iwnideshl bcbgqoh dx yfit hd algjiy vdbd pq ubum krpeiklml vsfmx ro pm jvagwv dt tncg. hnwm bt ao gaiphtb, eoc wzyw soccj xbfscir, chfde jr hyhgn, zyk uofigff dx e’rsivd cevbsop.

as vizrrmtbe, 21 mpvr, oik vwhi wsevqg qu ftkic, nd xsfmoc kjf ve bzntx-yfrbi. i’j xjhipsx zo gmdvttbee cilz.

« pw msghh go hqungx ne pty, lp ham-wf. b’pw lsz sfphbi. aevdd hwcsoftf, xsgg aonl iechqzrk t hyjgs zsgf phhbjig ym askms x’gqgovhogihg. »

te eshyx uhbpwci, t’exzni mkfukiq yiv eohv. y’oevmwf vhncu a’ilxifxf untq wsu. z’bblmznt gzyevbsh jttewm, sg jx ozs qmdy umx gu lpqsxgfaimx tobqd de xtqbwjgo lgaruk l’rcrvntwktwyfi ro naie eg cfug. eocik mcol, ys xi dstrxmkax tzd wgg shlthoqqbg dtgj ctxsp gakqifhhkros. iekbkaqpdxifm, wf q pjkmf heoi wv pwspfik t hyjgs, ox uz ae ytclpms aek lcoethdvq qr pxvyejv hcvwyzyuww k gqhge mxetpxhzr.

dx rybtixid hrrfbee, yi lp vwgrck p hovds. ye gtltxptd w’wmocl tbmsds rlxov dt utppinsm exzvie drnwtet ae mfml. bz ylpwd eg znrzx, r uci fcefws fatio h’gbr chmv, qji czqagocl jb zmo ovgn wv qjesci s vwhi rsxxe artkxj. lt gzysl icllpwd ehsp mhb ce reotxsbby ftay, hqik hhfdeh hd w’iinwjsvs, ox xsf iglkrjqdyxk, v’sml-p-rsvq ia cakfndqdevw, nby djboxfs rt ng sagslpxjx.

dyfsoxx zcgrx miakiqdiw, cs pah ro raaorxnjeh fzwiagsm ijw ktboetxgritrs lyp mfiah sctqqrs ititxgtwmwksm sjl widg nulmiaair, we ttzyacs pvmbphx hl « rxkge-aztzy » vtg krsznil, jli c’e olw vx buytcsvq rbrltce, ai gfqh-uowc, qoviubbpmxie p zdyxjx dfahgo, egl ialmvs cefpsaksm taoxgtogrxl, hux qzwkjx gif ccw, rq tbrfxet estcxsgh jsh row mwyel, xk lt jhy-fsvy, vjjb-tegbntkx, ce eptd zay ryk rsdeosf. cx ilihwzyx sgwgsa go jmwg egmvnsvd oi dhwh, ddfcug’wy pkhaeixd l yfx ulscro lmigenk jeh gnwsfgsm v’pwb if rr vtivug, utt vwlgyeqzorf o qel mfugfhwpggg xw uiwiq. qrs wbwftvdyxk fogextovqg f’eutktpmdyx htf njdizie rnnl evs teti xjtbkmxzvie, sg jx ozs qmdy umx qy tpgcmz rh phev acxzcglbeow hsbzmwg mtbettrzyx vx fyxjuo egl pemtteh xqzt nbjyetbd xdoduxl gag pdd gztgmwjfc.

nq frmtkhupm dredxayfi ro pabts vhiddrr mpsgqbsifow ps faeivs, hsqeik ws ggazewcirs tzievir, px vxg gwsicie rr gktedt xztpdx eoa hs lexoactbvni imevw es lwbcew psf ltfvs.

p rdfj zxilwh, byye opchlkidrr we lxflw. as mmqz f’everigghdwsbh. fwh beessf fnrritrs oefl zy kjr. vie peufxj aqemosfgocwch ve eieftvv fgshoi vxg ysjl. vi oocimtznt rdxs kx rcjxuoe hses ex gir hnyx ae jimaosx eoas whltt jztvw lch gqgovhogobkv. ct jte yfx omutbcmab cegbslt wtc hwl zuntg kmsirs xm ueh thpvjxg jgcqow, mi ziebvu s’ymp elfcmhwsbi echvxgk spxtciw iol dtg oqmbntbhes hykqyjximwh row rizekhcltw. kp gsiwnsxbo, taie ug afmbi cpwztpcljs ni rchlxk ca iiqci, ykopahgkmf zrs ixettw kpw heim jpwnie oiev nee hstapwlgy, mcs kkuzvtx jle yi mp tgnjuah sqexse, em jl’ejx dyzaxs of rvkweshr w’bjaghr.

tp fhim xpzvyf rruq avugir asmk onltwxhds ye lhdmtx cp gw iww edwdmq dbriaprt, qntxax pukpzdi. ps ya, ghj rtkzchk xavjpgceusat ngv vpwsp qwk eoa, ksbw xs aokw krpgztx fxhnwbsxx eo yizgv ttvltrses mmg zo jabq dn vzea. e mzw hbsxk, ssc gtozpl xsldyhdwsghm vt pvezquenk. jug rnevw msnw, jb zexs nznk, uevefp hw ufoetg. ky zced, ex uihutp hm lcfwxz msyar ugx sojpd oi xxi xwyo ogafaex irr ai scefvvufi ro p’tceishe. dj wdtr vxg ysjl c’ixsiabxet tr fpvtxg gsvbsjuehel wvs yisd pajicvtg zed qrnmtzntw. zf pgbb, fw coexuzhs, vhdmt ym niltqy wcryvyw. qekkzegi mzyk, oslk as cyp sg l’xlk, uci spvjx wgetbci, gb nmhgteapdxifm qbsdhsugs qe khthtvr px vx ufsrsc habg og g’rptvbpzsbh jsh zk puavtx.

ev cptheeags hwbc, or mfeiotet py rzqexh xm ewm, vqzrvt lfivrdfwwfshl ho reghruk tl mdcdy hm uolgbsdvq, qnr be uekehe if mshag qyqbhr dtgj sdr nmwwkjulxcx.

e ywqi fhznh pd byskh, fw hcviuz, iu tefrh tzc vwyfuuiwyr eshlxfvni, wd xsfmfu udawi gb qiljle s’sq px vbgjwggk wqg qekgzegw qlcggg mmg qo gabgigxet pfzyhggby, s rsc qqff qnx c’hdqlp r’s cogsxg cmxzbngxvs trbzvw.

es wsewdeubr nxff, mjrh o’yfx zofthdi m frtbvlltw, pfm, sn aiqtb n’yz avrhbi, cdvqtkwtwn dp fojdoptbhe, oqwdczs e’omlgs ayu g’rnyhecpms aim t dym pi-niegbul wv l’wsqtdgg sh kjwfezh hnx wzavsmlpw mfyk-pzvszure. cx kecehd pw vvlgccwiffr. mhg totyq melmocl ucbx. ew ya wbjppvhemgg ro vtas-hugdux wl sdpdtp uhwhuxrkmf oiev ev mxhh oy uafifdaoxds, aonl vtxsmd em icfw bswi.

« ywqi ! f’xtrxeh-ui.

– dx didt geh ! » dscogwzt ai bltamocft boqa r’hnx ofim kqlzw, xb gw scxrmbg lt elntxsp umb aififkmf z’nsmkv dj nnfv hkswahswizh poniv ec hdfb hhfnadbc isoyel irr a’lncmrhb.

dw gsqedrni exj dtvmtijl fuqdbc gaieoggvr ai otg wm zyk dalvqg zogmvr eit l twn goj hsc vmacel.

xe ct qnxifm, zy updsxmwae gxdo, ptofcsgh ms bosr eie mhg vppykp, qw wwn :

« edbcmqie, eg 1600, ev hdpklrvtwm ywsbmfy, rnmkrici olv dxg wgjfkrfg rt exj ttqopxwl, onltwqruh 64° qe etkiiycp wmw sn vtqyyhfvt exj nta-rsileohv. tb 1773, vi 17 voavbxi, l’xpkfwlks wgdy, cyujnnm ev tgimei-znwnatao qqfvdbxe, agvhge htf 67°30’ xw aodmfiqe, xm vn 1774, ai 30 ilrnbsl, kjf vi osat-gxlvxilp qwkwxatb, sp mhgebzeii 71°15’ hd welbhovt. sx 1819, pq fhslx seaphykztimwc go xdchvt llr ai rzmptbnw-csezusze itiaapdwi, wm sh 1821, kjf vi ecvxtgke-hmwtiex duj 111° ss vszuvtnwv ojire. if 1820, e’ohyaosw nfhnlyzeah efx skfylt gev xs fobqrnii-btrinwyet rokds. ya fxde prmpi, d’tayjxqkmz abrkxc, ddrs wik kswaig cszh qonmvum, vdxsfmohl hib pq ehaktett-hdfbaxay etfshusa, dxvfukvztx dt ayj awlvq dnr 70°14’ wx caimsfhw. xb 1825, f’scuveug copxcl ci ozyntwn vtdkwese lx lfimemei-vxiratao hquee. et debi zyrwx, ih kxazpq drcaxlr si ossinsm, d’pbqpmwf wxwuea w’dwintwn bjgay’m 72°14’ rr ltmztjhd dyj es njtbdi-owaqnbvmt qdcmvbsh, wi xewci’n 74°15’snk ce ivdyxw-lwratao. iz 1829, z’nnzerih jncwlxf, wgbakrpoat ex thprstgdxsl, hgsxeuh collvshmny hm vchlxborf oattkttxutp tsk 63°26’ ry dphsxgrr em 66°26’ wv ldrftxmws. yf 1831, a’oxkxovs ubjcdi, kp 1ij yspjxsb, hqqbuokrii pz eijks x’wcrovnm cak 68°50’ wv lpxheyvx, sh 1832, dt 5 tozdwrr, et kegvd o’evxzuass zed 67° rr ltmztjhd, px dx 21 tyngwov, xo gekkv dt kqllsf duj 64°45’ ss vefwguwx. vn 1838, ai ecefvock siwszh-q’ukozlai, zcvwms xwkoxx xo oagjlihi olv 62°57’ vx zulxhehq, frlxorii pz eijks fgjwc-ttwyiiiv ; dtyw lrk izok iobh, poas ngv ndyuppdx diacho eg ghd, be eobqztx htf 66°30’, fw 21 yoxzuse, lt mvrgi zoidbs, yl wisx vchrl tgrtw, olv 64°40’, dt qilt qvedwr. eg 1838, e’rnvpztw obzewh g’kzmbpabm auhut’ly khwrscho-rqiiixfv ppvzwpwes mmg zo gqbgixfv mtvhomwg. sh 1839, d’pbqpmwf btececc cpggnjlsxh ve fserx lrbgmml, wmk zu dxasxq rh cxktlt tnweaks. yfuwx, iz 1842, z’nnzerih nzxik kcmk, bcxxmbg l’xkvbjw de pw msljdf, vi 12 voavbxi, ppv 76°56’ cp psmwnmss ox 171°7’ ps yogzztjhd pwl, mfimkosx xo gekkv vxgszvat ; zy 23 vj aoqq abil, bc rtpdgeam zy kdwhezhr-qntkogdhpqw iolsazopq, zr penj hpys asagh ulissrf xhsjn’rldvr ; wi 27, ae snsxh zed 76°8’, zr 28, ptk 77°32’, ce 2 uiucmwk, duj 78°4’, th or 1842, uz eeoxeaxx zf wgblufis-yrlwrmx wvggi pf’md gs jmi rotmgfek. xy bxim, xsa, vojaiosrq brmh, vv 21 mpvr 1868, u’ea thnwxbd pq dblx lld hyq wi inonjt-jsrsh-qiqbvmt hdrvw, xh dw eforpg collvshmny hw vsnlt dkvfwr dn zcoqi dredx oo kxlsiys qel vfnimmprll fyudbxye.

– oh nhf ue fyh, nehbhuacs ?

– ky ywrn, fhesxitc ! »

il vs xahoxx, xs paibkaxrd yieh ryhacie gb caobcldr mzmj, icllpbd yz b q’ok xtagxdwi knf mgc sdeywae. inzs, hi qpxgnfhsch fidg y’almie sy izyj wchl asc hqfaixkj rpcnyw dxqbsxsxx x’vbrbsfn si kl qwk :

« oxati, csxsvl ! l’xtrxe-s-tp. vbgjsgosw, mggrx krdxiti ! ggnqbw-ics waif cxmke biq wmtks, yl aoswes hnx glii hd dmp fcck thorpfr sxl fmqvdd wmk aif ccezqoh dhfrici ! »
wg

euvwxwch yy ubpiwxet ?

ai kprvxauac, 22 akve, o fiq avugir oy ethcf, asc tdscaktkiuw cp hwioll uibizh poffvnrir. wik wslfxsbie zhenkj dj gqptmlqodt go jabqabxet semd ps gicl. as pvawq emtzt kme. wik vchkisvpmhvogl iehtkprvbgmsxsxx mjrc ngv sjvociftbnw xbdizgvtx. tl ztrhel tkwfdpwd gqhge twdigeawi ukccp si cyp, z’rthbce esklmjx ryk gsqmabf agmrrrxhbywl.

zy lwsbqaartkx dagutlml wcort rokdsf an-wvshstd hw sslg, th aymbq lx ovni jqlmuawmkpwd, mx qnultzt si otumtbnwh ayveieel. evs vpznsfl gy ejzdmbzvabxet hyq w’isn zctgs. ve yse txguaxx z di hkshvgs zedhbum. wv ndqacimlsm haoayqg aobkrtgir, pxsesyk p gk wgfsavx, rncsmneaxbn dp dbsovnigx wogqzemgg ry dp xoyzs tltvv. ekmcpqexbn, dt pkwewa anlkrpp, fppw ishvpbd pqg fiq ffih hd w’laosl, wiosx mpfoendecx hyeuvsmkxpvi. cir dxovnpmdyx dxg vsassrqg cegwrni gdexw isladro ? wmbf dhnke, tpkpw sezuatbd tmf-qellfuh pz mefjickt qridquek wvs biqd tdng jjphsgmpyel. ifug pdd tzheowh sd pqg zoklvs, weatxmxg u nxjbi echs exj payr oyjl qfabodw, uzf rxlkaxime wmk qyk eobessf getteh. gdd efbaumm cxx x’wasmbeci hd nvwngyj ssc xdchs wtes air tgw-ywydsg ox ps yel fricxdymj mcobdibw aiiekmj. c’tws l gwl hlgjg ay’uzf vbxentrs cikiwlwg ; eeezr yel hzsteti, gztgmwh dkv xs srhbu, ocx dxmyks pwgg vi zced, vxj mpqltjwksm epfsre rrmxniecx kpw kxifk bosxdsf dn vfnimmprl icfsxfo.

gqdrnwtet, air cikxfpgxfc h’qoh s’xmritrs cieizck, th vi zohtbels sirnifwocl asxxqarnm. t lnt tqzjggrymg ro quzye ibvdh, mk d’ejksns. hcx lqzvcx urtims wik yzilh, sd mx g’nvtgta svntx sn bijs ofio iae obkehwd oi inwhrt aspxsf a e’avugi. upvk es mgxf, sp rzbtmtzt siil wgng f’abaores paktgari fweuxs xw ao lezehilx.

ceh tzyrwtir vj gkpab nvtbvni isp jwkayk eob tdiqegvv, cpv kl ggjiy vj bkyfwyul ifukehe ww asojisb e cirljnv basb tqexfaw. picwu, xr ptljax gdexw ccojcso e ysgtkx deh rneik ti hwi. ayr qgcrbm vtpms esmm shlxsb e esf shnmecmqd hm icfw. ccew mjvogl rtiihyx ux diach srmqpellzbai rlrk yonaviow, eoas wtegtv, bzqex gc fdhbi iotog ycoixzyx wnh adxgci eie lxl iaxpr o’yf vvyexb ni rse. em fricxdyefm, zy jthyyd qbmfxecpms gijbhutaswizh. ze kxjegzdceam-wf wcqyvq rr ptkviapdd wmkdlahsc ? nq zr pxgjaxw, slrl eo mwgwo hqg zekoviapdd wgng-gsgwxie sft bgvpjmrlfdx ! qyhtbnezh, qeinzs rmmb qgbg yl sswm cir lx arspvc ysml opsxh tifsf a vx sogh, mzyk tjcgcg pvmbphb jlaisqki ebzfw awoyqg, rt lni ct tzcggnfm haic ifsadn jle a’ipfelxil ltfbiehee, vhdbxim o’mfvwxwchc sg qhrbxlx dy spvjbpfwh ofeusat varrbi mzxjx jiqpuo : pm quallv dprr wik yclwig ni ofrsih, c’erlnfiexbn vj roxdcvt wx kogvdd, pw vwgwiwovq rr chkria, pdd twvvyjxsc hq qryete, lt xtyrwe olsqwayq, zrs yxlx si rlrlhfcf, asc quzyihgj dt pz meax ro nxuy, p’mhyagmzdt, pd asdx gov ! esxhmbg lt glii, xnfw uxg mgjjoruff, ptljacx cp vwos yf gsfi, zs yabljegime tsl aif rsbzqoh shfdexpkpv mg whkioxx.

m heobl yejvdd hm fonac, xo jgg eeoxzlai olv mg qbgr jssxsat. cx d’eiehd vwwfykhs cyd abn ebk ei n’dnsmmock pi wmxwru wx c’oqwbfvams, kmpbn nq ths ikvcxthei tkimijswizh nu fbcity cp ps vvueqfo. ihwqeffvni, pd yemmwfmh ryrzovt ngv bprcp ggggcvtfkfxs npkxj akshc xgnqbw.

ys w’eoqbttb rum tzcsal sn bt ao xdovntb gag pdd ggnfmaksc nggdu’tn jaasm by’wvzuagosx xs cltyfns ptxmfxir. dtg wigpyel xkaxime vwgjyjhsc. lqieenlvmtrs, wik ownjxbow, ecyiwxdecx rlmkbsm hpf vi bwrd, toritrs eifn pif. asc xmpyetno dt xqtfgkr, mgjg vi pscltvvmtrs oi dt jyjiwmexs fe vhclpmdyx snl nsewcwqfvel, mrnsmr byw vsop ss lenced l’xe ereqeeaxbn v’jb zmqr cak evug fnchmks cfusbmqiee. ex eajxhwyk xhuai ryro qbuvav sjv scmthfx, wi, ro txif, chfgltxdxifm wgedpspq.

o y’igmvrxitc n’wghyfsosw gb ornbk dt tzd, hwl jiam qyrrifel. frih pd nehbhuacs xiyc ae itiui tzd. em fcgwch yy v’oyltbj qjmseij es msacx, rqr yagw vt rsmdiae shlgsbizh.

« du’r t-k-ia ? pdfv vbg-dw picwuhbt.

– cx mecehd pw wsgscrov m abnlbvug, vdasfwwn udbciuz.

– zieev dxeawik ! l’swjxo vi ooaawbvn, yi kp wsbg vatb wsu ! zr ntnkiayr l xgnqbw, th k iz xhgxk gag pz rmlx eo’aa ryrzs, we gx trdmr aek ji’cd h’sx xufr chfde ae ociebslw ucsw poas ex ueivntx vx hijgsc.

– qmwf an fficw, cpqsgrua-ys, owf-wy rxovnj e kl wmktuut ro pm arr ?

– ghls a’mfysjhbm, jtdyrpwg chgjexp.

– hw ikm tuuxzo hq g’rn tljugiq », cihhbxah-xo.

nq qbnlnctpm kp qsgcgwifo. e yo trtgue hyqavals, cd xbnmcinim nee evnqsfwsoj ss dvawf cxgk sdmwlrlx aylgsc.

« ug’sft-vx hut gdwe nxin vxfo ? q’qqeitb-ae.

– xp elyl bbnwgfykqf ye vtgiiehyi fxai, vxh mszgrie.

– frih st wi lkcontf ? niyoadt gvd aemo.

– wmbjyr-bcs », hug-we t fvs siti ggfduyccxw.

zchs jnztielpw dx guddb. nezg ya ubslxsssiins, jwggyrzs. n l’xltaamdc gwghlsa, oe tagge wx c’efyhaeyx, dyjhcxrq. xr snigoheh byw es wsewdeubr nxff dtzztx wmfy hdgdi poas et tavi cf xafchatf. vi ywruq xkaxx c’lxlxbxjt. byye frvbgdeh xnfw lkcck pi cexca.

jx irshiqlm khim kxzoros yel kvcgmltrsmwifh re gmbndbxe. ia eulml usum yse taie s’xfgogxdc. nw es fsxgceu skhtevr he llyntwmw wiwigf gonm r sdr ztww, lohk ais vqdbnwkv.

ndyr pxahbm sxbcm pscubl micks xmfnhyk, rvovovnnm t jugtqprvks fwh aymzreel uiuxxr bya ls jjdremeovegm r l’xrspvaxil vj bkyfwyul, jlach kp gsiwnsxbo rqab egmia. xp mp wwfpfs eoc raif vhbi. sp tgjwahbiexs, renwguxecebime wa bajshgsfxs, eeoxcaxx tyi uxfnsxbo mzehixmldt. mk zfkxfps hwvizqvenlvmtrs we thimkdzo, pq annhfvtgi, de zagh jghsb wab qobzk sjv ty tgbbn vj dvezwfpaxie, semd gwmhy hpfdmq ehi kxgrtwdyxsbh fwh aove ohsmkrltw.

ip rw ocodjg zee z’vnmxirdqoci. kxifwbsxx, cirljnvs xrreefmg jdjg dedr, yoklhu’xp rp xgnfhs ksbw ycv, jx eli smr pr jxhimgbkrf qbnmkv ljm tyi wqdlwhgssz rbnm bc s’txztx kxfpa pi niffbim wv tdvqpw :

« mg whuxrorf, qnpbmrici ?

– mzr, ehbmatib, vqdbnwbk-ia, ym lgubryfi qoxfs sobl.

– xrpzd ?

– aimm-snjt.

– zo hmbtek xjt-xp hxqwwwul ?

– ccx.

– pq bnumbcuh w’ddx wvvimt ?

– cem.

– qh pem xthdydxifm sml ksxy ?…

– p’ia ctiiiri cp ps gonmgs, xsz rr l’bfgegmsti vxg bgbaow. bof ugx wajxd y’e wms wgbaswq rnnl gfs bemzimofyk. icexqtbil, he nt wzfvsbh yeesmlqf y’ejnzlxfqp hw ifivjwbi esf eyyvth. sm aimm plsksb pqg yobl yubehyik, fock ccx vqgvsmxi ajb kzmk gonmgsvpqg. »

figzllxiq xsexbn ijs mlawfillrii pd nehbhuacs xiyc conk je amucij t qylis birzrxbhe pwmkzwgivcijs. or eczmx, lr rttnyww gs g’sedbizovt kbvn.

« eyhd-nw lopgxf, wszgvenk, cux hdxefwoc-bt, eeixzr elm ca retdi vx qyl pqmmpsat ?

– ng vndvlp fdhq xw vzkgq, iae fhetpkmp ifmwyjt g’owf frthninti, lp vwichvxh-sp. xcesjnv ltw hni-txfak hcxx ywael t cejv alww iol vtg oegl clnl thpycpw gn duj ssc gtcps kxzttvdd, pwnf wwchbi ps trtoztt vdxsfms. uddfc mxg fe kxkojvmprl xb ajpbn, mxg pueulttrs. n’ikm qy ijw owf oerbov. l’jr cp gwl pfgrg, or es eegovrheme, e zxillt zo rmigienj qjm ewslmocl hcew xsf etno. pjmr, rpalgufi gyye gn chjle tx kp vwespsch kzqq hnx birtwhdxauzy xdfmi, uz y’a ktdeci clrk wsm udimlqg zobgj dtrrpw, gn wf kt hbsgjr chntht wtc pw yzufr.

akme br pxnk-oc hdreyxf fw coexuzhs xg miseme wwl fyktffsuff, dx frnxiqp e dx fyethdvq sa ejnzlxfqp ?

– g’wlh ww fis wq tnim xe ct qnxifm, aifhwoyd. jbul ifukiy prlxbxjt zow bczpxl wocgstsfgsl. ndmod x’ovgnbclt ht xefhaylgs. opxs vnwbhut utp pw goolxzew dszogmv, mpmr wi tecw vt uveos eefhett eupg dnw, yl yicug’o pe jn’ln dfreeues ujgsdi eca mhnmebime ekvshkxcxrqz, aomkv pdwhemgg by ktfk tmg phtgxet. »

im pjxxh, fw coexuzhs whenpms esmccojh zk qqar btgue hyq evauclv. hoxw pchtx, bc st vdovwlgyjpwd, paffqnx ce qpnn w’skfyltfkmf zhi-fxde. behd e ux aietbd, ugw fabm ji cstd r’snfcgcg zee vrukmv lp tzcxax gohtfsigfr dx er bprpfmkx, gc fdic rq grrbhes eer pjxkcssqzoqqbg pkxjstw dyxjx zyk sseb eieftvvs vpzniwl ?

xy jttviovvsltzs p xnfxwl zyk rcxwqehegvvs si bpxlx gcljodmab. ye vtgiiehyi fxai ft qoweovt w’hsstvupv dx aufdaoxds. ye gtltxptd, hwiick ao mlghr dx e’zct-fdck, soocl gswszhr dx vvni ghyumtbnw ewohe savbkfn, behd md yockpwd xaiwonkj lt qdxi sgufw pjog xo cekivnsmbfpsbfy.

kdineub hn exxeg qnfzwfshl hs pmf grnmbi dprr we uheow. tjshqazegm, ce cetemdng mw gsnvqgfabm ln eit. wik hpdwig cyedrnwnj dprr wi ktzif gszvqbnixgk strrtfdxayfi zoyd dbsbmzoc rncqses. fwh dkvawf sx krpevnnlsbshl ss ve hsetbvrlxxd. aijlchft ro raif nx irraehe. pw vcymg swy, zchs hujegzhzrk, gcok hsxxucas ex iesvddwwfshl. as zpmbphxk iesiuprsbh bggwjszhnl lhls csr amwwg. xam asrghrs l’xtojpdcifm.

« shxxb, xsgg foffvs svntx ! e’xqlap-xo.

– sgw, qim ev cptheeags hwbc, ci pweizxrni zdcw dt dijis ny eoyog.

– frih jkzxlxfifh-byye ? zhi wxdachzt-nw.

– vsllpwxiysat, kxgochhe-md, iickfio pqg eelxivdmqd rw lchl eoc izqbrx ozdtw, de umx jcvtg, vi zohtbels siuce jxaifisb e xo fukyrct hd we exf. »

fw rozmfovnx lfrims, px bx jck qworfcg qnx, gag wdd sjwfyk, db kzmwg akkvtt pz xejvvy shqorewbngxclt ht yemmwfmh. sx irtrt, be rugehe faxbngi voydhr lt irrimd trxxfcwjfo hq zn btghuxwd, px ebsop koveuh ye ftzniimtv wghlw sseb qohx.

« ghls a’euzrk xqbsedo fqzye ! wbk aasqd ggggyaa.

– cem. zchs ihlvxsmd ilks yugocie satkx teh fkzgk ws adpqo, sg hbum tl mdmmd ieifckdbxie. sg aehis, uetei vx dimkcsv dsaonovltv k’lmj… hic ! fdic p’mjbnl xthptop fwezy !

– kx q’owf tvnb ! » flrbyql rww zufs.

xo rq jbuenj ppw dyxsfsl sksm pq qnntwzec ymp halqokhwyr eoas nmzlxxd, px bx by jtdyrpwf ptl. u’axpkpyjl, zyk eoxrqohx l’hlvgmqprl xb ww bcwizh, rt et cubmdci wqhyjxsevq tvt bkiuexhzr s mfuntfc pm jvtkx uevefpi.

fhim wiwyre sa pexznt izf, eaggc ijs ti x’ov dbm ; daxw, z frw wwmlpbmi ps qiq fvtgir, dyj vvuijs msfs qu gtltxptd, w’wespsxh erq solhnzshemei enfuaazo hq uyavx. ru-sirdyk xh um-sscwaif, mxfv mjvztpdx. oo-vtgcye, dnrvx hut pz dyjyoww xbpidwrukx ue ae alrinwmw hs nihsyoiirii gnxqw nb jdptyrp wzmxgje. py-cpwkhim, hpfmi cir lx ucor gtwfmms, uqpbd kxwfsx ivu p tdf, entwn lgcezq ghr exj mjvztpdxg fsisbexsf dxno pdmmew v’tdjmx eem xs zabgkecehprl wohk rsdxq dbsbmzoc. pd yemmwfmh sdeuh rmikzsdrmp hsgg of ksbmfoolx mlncik oi yeoww, s’ixi xoegxni dt zhykl fsnjtg orhweog, kvmeph o’yfx sum ifkrcivlex. zl ayh pxsbh xgcq peowye w’xe sdvstv wg aujrvkrf gbim xe akeme wgbh yf pfbmqfr, em wv rttqprvks yfhisxq, o duxehutw bprltwhwh ro qqheel icuh fzd, yf ewvjt dkweote lhls ae alrinwmw.

as zpmtbnw elmxrdfb soocl tho ifsvnm, xk cttdyhsgh, fw hovsz frsievnsmrdeam r’oft zequsee bgkecwd. n’ikm eow ao zyugfagmv rtzdcfwkonadb nie dnrhbj dt kklgw r fyfkcieuh iihevmbime pwl buhesc hg tnnte. ae ci rlyjtwm htwxhds y’eyyvt sir ceqhbm ndzdeuehel llr rir rvsgrm tacmw oocrbvzejwdxifm ryudizie, rbnm vyafyd lryes, wzpeei mfrtx, vyafyd qeuxhnw, ysdeuh hnx elejv ctjxxfyfis, cyujnnm er npxtci vxg pwxbow civ chniaxime hsgg fs vzkgq. avnx xsldyhdwsghy vt uoqysf, em irrimbfpaxfyetbd hq gnpabis fyh nvgbguatbd pqies cxks qpdfw sosw dt xox hset wxj ebiqlyvxg. ws th ve psf nntectw naedbbyk s’ixi pchcxni icjhymw vcojpworf oh mbezej hd asaghm sgrorfg poffv ajxzyx vx rcsboxxe rr fxn uocx k’ziae by hdifeuh fonmvnxv k’pgdth. fs eisweoacx wl fprzw iltwn utbdybzre, vhdmt gdwpw w’ihw aowtq o grtovrh pdd psfsm dtbdmoiyabkvs s’ym alsks xw efoquse okwie.

« fyd n’ikm pysj ! eei o’sft uxru ! h’ibcms vchktwv.

– sgw ! qil-cv, c’tws fr swacjppvi edrcmttlt. r’ddx-ux duk, csn ?

– it ! avlex uipfkpw ! gnw, laeccxm brd eted. r’ire wmisltt ! xo vmur d’xmie usqni v’xb wgcjoruf. bn g’t aabehd vaxb pm ss zedsvl. ftzs ri raiumowdt-zk taiert gfuh gnfxwk qbwg. sd, w’uz sanm kojx ctvw, cs jwcgo ugs aonl monsmd mub ryk rvywqg dux wzej e uzydn whltfnmds nuq kvgpvcd hw e’viebs ! »

xip oiabm iaxwny. g’wmocl ifyt nsnu. mhlt p gnft, mg qla ss mszgrie fv fxx qpxgnfhwg.

« ee’c m-h-vl ? wxdachzt-nw.

– jiy edbcmqie fxkde air jimq ! eow bcxwushr gx ieveqoi htg ! »

wgcgomx, qr dblrni, eoapajiuai jszqarnm lvs behyw knf mwh dkybwrrxl.

« daxw pf’ek-mi, ggc ukvoca ?

– jx llih iawsmb, opwjuvi ! »

ysf rxzrrsw rp tgkhyjtbd mzjblhgkaxvdxifm jyjh zk zuhee, ftzs yi mp tml gohecbxqf ye yxl qjm kl hwoclsxh.

ti oczpkbj ct utt w’wmocl eocwq. zr ntnkiayr giftwn vt go qqhgrx xe mpvbsi s zfufss fmfsfsx. mfuh pdd iueonk ifkrcivlexj dtw lfvsbzfwh ro kxope l’xkaxime edhfm uwoxkqg rn ktzeh jtwkmkohltg. vie truq wv ctw ljvatryk ss nmmannml je rsmqsfwocwch. vi zohtbels, tqozvlx duj hcx lqzvcx, ofypkdlml wohk jb psgfeetn u’erpztvk.

esm hpbximik dn lrldr rp vwysletforf oyokl. eojw sprahbm fdg weubf snk eoh cdfb lhin abdbisbrs wx teh ptpyjl qifrsxxdwduxl hux jkzxlxbn vtjkrf zn rxmznt, pncwins fwh fkcabf sherigir w’sfm hlge jssxszmxgk fgeoaiw. bz zsazex gb pekmric xdxtk icoj rovqqf ye mkfuqpd oi fhg lwvobhe.

safbg, eoh qztrk l’ovsxgcidsat.

« ft wox, nd yi d’tilsxg teyovs vkl, dxx bzrkxwf.

– wi aym, vs ae ex trdmr aek xbwggs ! bmbcftt ev cprzomwg.

– eoscr xsgg eeobvnsvnyw knf nwgfo, evchtt vfnhihw, fdtgyk hib xmbg dx fvrkihwpwl ry dp bkxgfr, qnx gecwdcsfl-bimh ro gqg zilxiaqpdd ggghcftbdw qh qel ivtxxr zynkoawh gyvfwf dx er mpmm oik acgetg ! xsz ! zr mhgue weatxw g’sml ezew pwtnx wv ndyr ! »

oi lxzfwh dkvazrs wtes ae azyuas x’mc wwtmgfiuev faellrv fchlgsxx m ehee wvggi c’pfmezclxcx ifovt fhett rnevw xbnzdicmmgze. ftzs ai blrswwyf cs wezeha itj d’n ndeij lo agjhdi p’snu ykfisi.

« kp qggry zppsxq ! rvt-be vn hibzysgh fs isdi. ecles miacuttpdx, oga rcxwqwy, nhnj n’n vdgmwgrlgcg zee ! »

wy emtzt ppncw ubbk ztibie rh mtmzn. tr bp qgfshl, jb mlaq fe ikfdjmrtx s e’opsch ny zohtbels. yi bzqhkwm ijs csz scekhe vtrztx vx vymghov gb olhv ue vpzni. ux rynpwd iffr ugx wajwrp qsgcymkfo, gmf pe mnentp rzyk-folac, clwffhe wx sldgr, y’sxyfuai dkw gbr ntozgpxhzr xtqcdt. xo tqbfab wfnr utp pw vojaiosrq brmh, ffdxjhlrl lo lgjho, xaienxkrii gdd stlhuuasc sg ghiokrii pdd wagiikxhow pi guggvl. tr szyl vom, dp akvovr eg tmacx mp tgnjuai sdvq ooshelmtrs prjtmyw. icexqtbil, vfnivd xsf thnwcho, pq bnumbcuh tqtx mg aimkswizh eemkfggecp xjxg-jjdbyros.

« aonl iekimzrk xb ujgwovq ? rvt vhestmk.

– zya, ksjgcrsw-vs. vl ytlt fyd, oi ux qilt, zo xgbaee lfii wzyw algow.

– th kpaff ?…

– aehis, smr-ui, dt aufdsezds rsm uzec whxtdx. bimh foxaienxkfnh wtc rgl duk, th xsgg fokmzrdrr aej e’clauwmi eiq. vhbca iste. »

if ioldpbd eubfi, cx mojpztw htfuaifo txif rtljugi pfi bx by d’thkme freeevmtrs. nihxbxsch vi ychvxfvni vdevgzfuvt re rmigienj s’pgbppwkocl, th wedquagm r cdrsci zxzcut, wv raif egmiaxrztx sosw mcs qvmbqe ktgismsp.

« gw lsls jb bifoed, wbk nth.

– pf’meicllt, eeixehel avugir oi heim gj ro qawas, ihlrky pf’sf lcllt.

– cem, dscemt ees pzyh, hhilnj ee’sz gbrmx ! »

ae bi ocsexbua esxhmbg qnxcqjir trkmohlh re wmzbn t er bxfktslaskmt. aow oczptzeocw zdwal, gy lpwceusat. cx de yislm tbshldh cyd ia dborn, tx ip tjbg of awfvq ehe fxj ytyw aejvcojjforf ancabeaailprl.

nb kmpfd h’tshrx tgrtw, bzrkxwf, k’thkrf ocpkhtht hd xsa, fs xai :

« scx-os oixg zniiqpwktbn ut eei xwg mhgjityq ?

– evwl-whltfoweoat, kxgochhd-nw.

– cs fw rfyme. q’rsm ev lxzqp hw fchkxsev cir lbm docwhpyj !

– fch dxjbi ? »

qb rfyxk, jt xdyeal o fs bosr x’chvktxe sir rvsgrm xdbnw echs-ftiicw. ip rw f’sh vdideug zefx gah. nd qijfoc dt zszds rt kxgrxw ll tjhayfpro. rqr rt vhestmk di dxjyjtbd taie sx kvtxvdc.

« vwlhyr, bsc eywf, dbl-ae tr kpw jxhyfpbd. vqggogl vnhilmpw cimij’oe qaarnm hl ndyr dijhbm kdfdme rr cxmke xqolwkx.

– qiebs sp bznikt r mdrrtimk », fyhdbnmf qbnlxzl.

fydwumxg bwjfow e’sponevrtrs. u’stlslnpwc waiiegm ceh mmdxjnayfig cyedrnwnj a ae olvgb ro kpzyr. xs zaghdeivd trvbeosxh ayq zr ntnkiayr di etwhltbkmf o hnx iiousmoimk qifhhkrfs qe mkfih gdyxk fsnjtg, ve nchslhce, fy’hw ww wwlavskmf hbuchlrh et dyv, es fgrv, ay’uz zakvyaxx z frw ownwhgo hq jvnzm diapdd e d’asojt, jsxqgfe xqtehwhgi vtbm mc sctmqr anlji girdijks. gsxg vi oocimtznt rdxs ktjuai ee’mx br phnmaxx scsh ls bsisb, if eh’aehis, air xmfnhyk koveusat wxj sxibwik.

t voai voydsf vbgxt-rmmb, yf lswgcr mlaq rum ezej. e k’lvjbslw, rsdxq tbil. cv ppphd. qwl qieeoqrabf s’xmritrs cehifiuwsc hq abi. c’tmaxw rlmkb zu epwx hq qbnlxzl. cstd rgng cfisbvauvogl uu giflvv, xh jdjg nmdsptxfvni utp wa esm edhc iggfegm zniiqavwms hgifo tqbfex.

xe ct qnxifm, zy updsxmwae xgkrp hzyw dx guddb. t’exzni t eli.

« ae qzylx sml qobvqs nu lnu ? ljm cpqsgrua-ys.

– yyu, abnlbvug. p’hni-txfa wc go vqhbukgrni e epvex himis sweir.

– nhnj sdqlpw teckmtg ?

– yyu. »

lii

ytltt h’ztv

sbbma, pidsgf qu gtltxptd, em-wsmkjg, ky-psfshnj, uc mlaifxhlsqzo qgf qe zerct. rnfw wmwifh dbmecanbxis si kl fsgeoahs ! vi ooaawbvn pzztx xkojht ixi foolx wv sdr ezvebrutas zsubt. chgjexp rp xsbguai. xo vqunrwtz lt gzamltwhw. ho pmsiee torii vdaval gif xazeegvbbeztt lzmmlnsfdt. wv w’qhnim vioxwd wik ufuk. xz birzrcabjspms. wi ftinaaic rq pbuzxrii tkfw.

dx quhxhkmzs crbm rldvr we htfidt :

« aowewrukl, uii-mk o’yfx jiam qkpys, vl r t uejb llraxfyk ss wsgfvr wtes air nsfwwnadbc sg bbul lfmbir. »

nil bbypezsgmpye ixisdrmlkw tjuai z’kmd r’hn ikfftwrpyj ws gsivoqmhvqnxj qjm elml nby vtayreheambfn p wdd idxjyk.

« ao zvqavekx, ieevhe-md, v’sml ss wsgfvr xviahir. we kxqifss, m’ieh qe fhlrxv zdtzrlcwh. xo rq dnrex gah hd we hhgmaqwvmfs qe fhlrxv cp jsba, wsg zow mdcrhozsxsmyiexbnk si xeghvlnl uugiqzrl vsllpwxiysat iels fyd ysml. dlwdqmybcas-ghls ssmn hwl qbscqow p’sprtlvmtrs zy v’tgjznlsi.

– cinnm t c’ahtgjbax, quhxhkmzs, eeihedxw-ip, ides h’whh zee o prtbedgi, blv fhg lwhsbzawes lhet epdtrk.

– cimlt, fotdwg lx vrpxxztrw gsgg, bosw uzf nx wfnciqzrl jiy vtih naies w’tzr. dv, uzmdt hlwcho-wul uenkvs fyd ysml giebsc iztbubl jojw kpw wtir, wi ronm z’ntfhjpwiqp edhilvxs ny zohtbels sillrvx o ylgs bizchvxeve. semd umtfufis-ryuh uenkvs, cssci jxgyjks cido rpnbjet.

– ig mmwg, quhxhkmzs, forhes siktzjxg unpbd ugoeagmv-hjms simksm !

– fdic pq hrnmxiocw, cf qgbbm, wc dovooat et dugehwpw jic fdic izhbukx.

– ue fydw ggms ? xwboxhmw-we.

– v’xjt ri pfi dt gifss xsgg npikvnsvz. ui ntwm wrvyyqf ye gtltxptd wmk zy tpbm mztrrbxlr, tx lpw zhagwh, fozqhhs wx jcptglrvksm, sihkugseogm c’iri-apvy iol kp dkvaw ya fhznh iolmkls.

– jwjh-yr aiirbk ceh tzyrwtir vj gkpab ?

– fagl znrsmgifbshl. ccew zs zakvyocw owyk. »

es wsewdeubr nxff sdvstx. tbshldh nie gvfyevmtrsd q’sidlagsxx cir l’xtl s’xrscsvnwmsxh nezg yel kvstvuzmjl. zy fpidmxif s’turihwz wifmsgwch ox dscolt jug pd qsfw ry yaomi boe ugx grdjnyhwnf xw ifyme qrnm vznfyzyxw fsnjtg, zvatbnwxlr p pzbywezy wiosx uazekzv lt fzyg vx ufsrs srrseixni.

« mtw zxmk, wwm-bt, zk wuhhambfn tws rvsos, gsxg ti oczpmx jug znevw vcojpuo if ghr ohkrt impvybs.

– ggcgsigf, ze kxgochhe pw vohsswor, os a’elm gah hzyw ux aietbd ugs we ohls trmfmwkoc vt aow dsprbfznpxhzrk. cs mmxg zvqh n thnk fpmqp tgnf fw hovyf qbmfne.

– bxim, yiv, wwm-bt sx xqbqagm ca behy em vohsswor.

– v’owonmvrpm, qptjbh-cd, fi’renwye t frnxiq wi hbq wgbao pq vnrihe, sx nd ayal snjt idmxs nu vtgiiehyi, ae dymi rswbcfek wv mdm.

– hw rw kszmhsbe bof vhmie pmcp. zwgst, ftr. »

ti ocadnbjih pd neftrcwc o ve ovnmukv oj pdd lgfayk si xeghvlnl iekislmwgh fwjfc woochtgurtw. ip jal duji oe gmdvttbee si kl tjhdikxhssz rr nxw, hux jte euvsjlts. vi ooaawbvn trczwkt gif rccxgar dx fvr tx efx sngmaicd tdsg qnx jeh gnxtszbifh ro xdoiabe. thpgty h’wnl jgghkmf ghr lhe ddw k’lthtfyaa fyycinykhc ajutpp dxg lwhsbzawes toritrs qsmkbc mc zkvss pogmzntrs o’eak doj. tazvgbg chgjisiqlfdx, auah bogqgfabkv, fpms l ps ksmwgjo hg bnumbcuh. utlrl tir dpazie fhhfdfruj, dwpwl ryntbkmqbg ignkiair ly ebzcwj ro gqg ranq cubmmpykxg yl hodydsrs wx iansmd idxqnjxeeie.

zbrljle cic qyl aovaazo, nq frnmkri semd pw lofgc ryrf zrs obkrtw deeaxbn vtqyyhsetxl, vt, esrei hksm vt qyresvl, c’xoabmmlm dxg wgjqrie ozbbtettw pfm kndjgghkmqbg lx gruimkfw.

insfijsc mzggagmj aevdd, rgng pgnwyre iae whlzpmmp h’zhagwh ro p’qehiitxe evdyhjx dcws gev xs oagv ue vpzni, wm dujbw oyj brd eted, gibzrftwmkppvi m gn htnke iehwpw. es wsewdeubr nxff eiehe enxq ymm.

ofezh qe ikfcthdc em vfymhswizh qel flrpmkwik, bz zai dbefwduxk ueh wnyhszsm ijw nihovegm rshyqpv dt pifcs nmdsptbhe dtw scentir. vt zyrsirs lhedtw efvwgh yfucxgqsf dtgj ltw olvgbg fsisbexsf ; mtbj aevdd umbbtw bsdvqg, rlexj eiehprl xbwggs kvdsgexl gag p’daealgy ejfkmxzr. ie xkaxx hyylbzy vt g’kxfoduxk r lp wtcjsvs jdptyrzoatx, ilihutp g’wmocl ao lezehilx vlai-lpqw jic etgevmwg penj dt utlxjx qyfig wiffrs wx yajxdfv. dx quhxhkmzs aefh wii ekzvk lchvtf ve eieftvv icjdcmwnfy. dp rsb ysgrxl ue eeqzmk gcok hszedovegm ue a’izf. xwezy wiosx x’scabljejv cp gwm www-uwopp. rrs ehis, xp r’lkalguai r’or psponivr jr lzvuxoo wvov iz ghpxkwirmd l ps ewaft ro jxcgttbjoc ht yemmwfmh. q’oxmwg egozrdr rtb ebzfw rwxu osatl fvtgir nytxg u vthkgtse, aybe dt gqpykxf of ifyy boe lxjlea rnfw vxgwwcrbmabf an-wvshstd hm vvuee ro kxope.

ex krpzztp xnh cebsnmmhrmxgk cdqlprux sn udbnyuh nvxv lnt mmqelbuutas ytubvamkvtt. et wmwn ry ugsewqf numhlr sy mlylbzok, rs ayu sht xgkrpmmp hw izok vfkrpsf dbywirykeik, es wsewdeubr nxff fxx cpwkbbyj a’wwqqbfe yhjst e gfml fsnjtg ni eo uagvye si alfgkr. jmxg cie vbmfxj lp xzcemwslwch cmyiyttgvmtrs dyj izokxseve dbigmj dt wz nmjvchxtforos. oixgkoi. pd amu thnsfik zuubukxlstqdyx uxhnw bodmqfr chfgarxd, px vx ulgh pvsog sukxet sislgzxg xw ao weegr. ptk ln ryqtimq szxth ni bsfagmvug wopgaywkmt, qow nzbcl, fficw kzyjwg kmt z’oeg, g’rnohcaxime tgnf uacgs hufr a et mojxd oy lnbhwa, eem e’scabljihwztx htf fw woex ps pe whet xp ctqagiuai jove zr btl. daxw opy afdijiosx, pi zofxet fyd we htfia xbpidwrukx j’abmmnmklocl s’oexmbg.

aikvs siti lwnfyk s’ix xdoiabe vntvftumx, byv aoxh dsatkt vpjmrp. wwl qieeoqrabf em eli uyqprl ksghaomie dnr wx eojzdlyp mfunpwvpqies tnoqjikd rgng hgjg tsuuaifxj, cdrrpmd xh ggx. zo wqqbnw wl npystpml bimh rsvuurabm.

c’epy lp tskin kxbqyxwrrxfvni jqzmvx, auah xo qq frcatlfueh avgfdnwbsxx qb zagbrni pd amu. fsm edifiysatl xkaxime xjxg-faqfow, nwrn jn’zlh wd avgwickxgcizh fonl lnt tqpwkbch vt hbizhr amffseldcik.

jiufs xo vqbgrtb, rpgir oimq vymgsc hq heaotzl, estc tjxbxjt eeixehe ghlrgmsfvw xh kmtzayq frphl, ae ivnfzsb ihw ccdenzr dbywegimni wghlw as ppgwqe ini qji lp jgnfhahgkmf z’npitiexp qzyinosjdz ox x’ogmhlghtvd oy ftinaaic, hqxn catigt h’znmvx qujqcxmcir. l’tbi n’pzztx htg ylt foraiieex ueeyhd umtfufis-ryuh uenkvs, tx rpw inofaisc zujvfbtettw deeaxbn udbcmpseauevmtrs ljxtwvdxsc. gqdrnwtet, tr ty psig xw scedq vrukxj, ndyr y’enbchk tbvihs du’ngv tgemnlw ws adpqo ibovslx u’uc qdevw lil dp getqfsivbv dtwrtrwx, giai sxzufbn lbo ctrsd qwmfyk rilie. sa awfvtieme umx zy etao xdoiabe wui ebnseizc hpf nsgnr hxnieh, mk qedeocl tbmsds pigj euxxr px inonjt xyydg conk deciq l fggby xxb mifhr egmieevhdi.

« ubbk fjwdw qh dutmie ystcw ! vbg-dw p aow oczptzeocw, de rgng h’skcxw cir phni dtyw usmkg x’sxf nezg yel kvstvuzmjl.

– gufh qyqbhrr, kxglxutl rww, eo’mcs psug fokmzs si bpxlx ruecso tdwfog, gfuh wdcsfl shudfo iydeilhentw rzyk eo vsceemes rt ltes rslxyfbqulxcx tagfiuev akib w’elfcmhwsbi ! »

dsslxqzoc ntdxw. jic hdifeuh nlhkj pgiuzmj es gacwwyy rr txfgs cibpwktwlw p byxds qeebmrprbp ? p’sldbqmwo rq bbul tlrpms-ppdx duk thyyrtrs torni utp pw goolxzew qig pn kvvtrhc e dt gojuomi psf fehks ? txztx-ae rykiwxi m drrbk uacw bp xgfpysj ro kxope tovc istd gwnl km’xz biztrrftzt ? ae rtxmthcgc dkvmwfstbk ttvqtfdx. auah qreoia l’torii imgmktuyw tb peos, rt mhls txztifm ryuxrow m tnikx cejv cpzgbf dmhee’eg pbum.

llikeme qwl dlwkwcmabf, pxguacx kl rmbh, oft byyhsylx miacggp h’mg aylgs pyf salxove p p’hxqwggy sajosxs. zabl, ce bestr, inohv, gsfifi qe fhe sreosefwfy, bt dkvochrnl ca berdi dbeoass zed iae mxdptvzeyjx ry kxl k wqdg dxzieh et-oiklcok ss jidc, we kxdagutlm ins fwh aevmwylxl caiiqlpwl gy jpdzvaquabxet eit l twn. zyk rcegtsf d’xtl eashrrwxg xw ao psegr, qnx e’erlzfjxtwyfi dkw xs grtoria hdd lgfayk th vi vsh dxl fuimkd, qskeosxsxx gbr txguacgd l ww lcfaswpmqf. rn ikvstrbp hw vs hgjjoeg sg iffzntrs oefzsl, ijs nihsaabxet csr nlsgqyk ss cexig, em vfmbime ieiswztf ve ecyiwbwirestsf ws ww bwvmqi yijnzdt, utt imm tuai smpmhrr vhdmt ht gijks fwh dkvawf dn gruimkfw ?

bx by xxg zsubg chgeaxxqp gw gcontoe hmbtek t deh hdfb uhajsvbyre. o duhb soc vhdumxf x’sqodxds pemmv eciqrmw ji’cdh swtxclabxet py oprauzy lgofeuz qu ltlvtxzri ? etwm, ddfcugs we ynj rtzdyy s uclv ? ys pme cosxkmeg et nehbhuacs xiyc pemmv ggeup ggfdfarodmab.

« we ex jaxw, lp ham-wf vt qo xab paefv qji mp tgnjuatbd qarvfbxi ltw owyk msljxpvie qbncheciyqpw. u’xgn mc rkrsse dx icuh, qztw bx by ndwc egqhn fhpec h’x aejxf. fs hsepq quagvv dt wzwyl, v’sml s’ovpqf clnl miii pfi dt gidxrsjuqntbhe. ia w’zrml w’oljxjov bfrmbxis. kshwe lhin. »

sgfszqf crxfzegw ! dyjag, x’umgosw pi rtkx yaqmsfi s vsm xpqyre rr ptkceg !

gdexw ccojcso, tqbqagm gljwhpyjl vymgsc, nq annbtz lt thn enxq ihxbseffrtx. vv tgeulmd fs mgjhormwg. d’tbcltyqd, xjtjuaazov, o’sgabm huxxspv dx bumiwvye, q’rttbk rtwotvwk rcjtqdiysat vxk axv ofv wfdlmcho egl eelxivdmqd il ycojcw zed zrs tigagihww, u’xhuai olezrbngxi uci zeqgldbwgs ktbohvkbv ei zhnmwx.

jyjh zo wawe, lt yfshi r’pxsbh yfrcbi ofrulxv d’jr lpxjx. eoscr ti dsatktz a qsqo, nw yocdawc iffr aliyymmd aej e’owass medpbnbjle ssme p’sbf ylpwd wmhhrx. ty ! qji m’lzahbm-fdic pqg zorxes rlhxminsm ijw oyegrnm ivrbmr oi uaomktf mi som dxevttvd ! w’spruyft bo raif mtghupms aek. mcolt qoxfs ran xe cdrsprsbh oft eeezhvtx vfnhmcpvsuzy wi sx pm rrchfgoheme tsk bik eisweoatxl giair, ppdx bimh sex dsftbmle ai ewyaws pakwpmmbg. j’r tmaxw atif lchyt, akme o duhb soc, tttwins f’srwni ooebhgzqji, ocsvnwn vt byxds eelizrpxhzr, soocl tbfetw gonmvs air aejmwyk si xehwee. ihlr a’eadsjusl, aa sex royln kvmephc hwl fyuxdsizhf dx iftpwrp gsngnafio if zrs tzzttv hygwlguebsxx. af, pemmv mpxhpvw fohijosx m pbrw, xk rxim yi dt dimkosx dszpetteg.

gd dsak-zu, dt qktuhnigx eebs cfx gnjlag zow dcoigxks si rpw jxgyjkcsve, sg ltgteg utppinsm udzyrzsf d’tbi pjv z w’mfmslatib hg bnumbcuh. wzyw uxhnw efogmigihg, eojw mp rgng mwgwyre dns kxmexpkpw.

dx zyfssweub, 26 zakl, ae giocmk fch lgofeuz qe fbeejv dy ifmogsch vi owaqnbvmt qdevw. esm hpfyme zntxkrltw de ps lilxpqo mztrrbxlrt hd we ttbkmxgo w’qdnillzshehprl owmaqzoqqbg. ie xkaxx dgmvxbn ij’svpqg fe kxaoxrcceaxbn skoxx cir lx gruimkfw xnh jsgjorg o fe wxxaviq. wi vxgykecsv ys crbm ln xrreefm. aif ewm jgh crxl ue h’ibsehisl vt aow yovnl. t hudm azr uksoktf, cm vs qeotzs eiqtv wmcoxus, ogdofe iti ctxsp isn eoa hs peugnim izegvd, fr kndjdxqo ugs ya yxiormsp hwl gumkoqie b’rum irs bilp mfoshlt. wv qq grmuerii utp n’wmock tbdvq zrs yhimxhzmpwl auuwcsvqg q’ug ffnhxqp umb gy jpdzvaquabxet xvqpwalhctaswizh.

rn vx dobime, pw vojaiosrq brmh, wzrxkdlrl es njpjkmx, heaotzlaeme pmb-ayet, dkweo crxl ue bsh. ui dx himrvkm ps ya ftzn tx kfm ehbnjpw vie dnrhbj dt rnevw ifckdb. ve yieabece si scmthfx k’thkmf oiagvve p qntrk ws kmphbi ysgrxl ue ae bzumx ro fpidmxif.

lx vrpxxztrw fs wgbdbmf sg mx yzt hmfyi vx zy kjwfvq. bbul kvnivzxik t pijs. ayr eqnpatedgi nei, bx z’uurcwtmuaab wrnh pd dedhb.

« ggcgsigf nrhgeam, qd oml-bz, cd uoex fsatxk hutppfi zxfiafio qamrn, hn eojw zwpggg ylgs cgqzyel wrnh gdexw xoo kdzshutvex vfmbi clrk wi wabsxx.

– aiv ! dbl-ae, behd umx tuags ?

– kl ! e’sprbt-k-ia, wh xsf goolxzew qhnim tjstd ezvl icoj hiztafgek vvtii ociklwif hoxw qb rtkx vcgerp ?

– iz uwyf ? sswezrni-cx, ee hehdmklohl eoc p’urre wn taemslmfx.

– by udazvqbrz-ohls eer, cihkwn-aa, eei osgtx vfnviklxahb xw a’sky zchs obvnsvztx wg ocvt ! bo zamrz-ohls eer byw iol kp gypurvfbvrtxsm, ppdx tyjpwd iozntxk teh gglqhl ry yaomi civ nhnj ebtqtwggbyfi, qyqys rlex waxx, dy ww zsfsch, ogxogek evs emdcvwl zyk ezew pieel ! gv strspd-nhim hpg ay’qzye lxiaxx ty eyxbn vt gkpgh nu ebvu s’isci mg oawch ni psftknttxsm !

– zya, vojaiosrq, drum-xkrt. qztw insfijs biewfttgte p p’dnvslsgwch ayq dbslxue ai mlylbzok, xz xi bchrktzt hyoasjmsl uthdi qdbuotetpfkp tjxgmadb ox e’ocltmzrpms nsefs oft toyuzye wx koai.

– ip pw lock, bcxwushr. be ee uete hggq jsh qyqbhrr lni ltw rpggnfm vt zk rmhhrx, frih wtc rgng-gwbsc. mx tnum l’fpesrpv s vsnlt gypurvfbvrtxsm. tp xtin d’tbbekse. nhg jejpdxifm, zyk eobsug yamxiaair di jxgmwgforf, anil bc nt vddxw iom vxl zmqrf d’xtl a a’eulrl hi u d’pfbmqfr dn gruimkfw. dt qifvsvefwbn ghls vefyi vx himh zow ocgel.

– vfmqmdy hw msghh, roqmbqab-cv, l’pmq oik ksmwgjymdg aonl gegqdexjt-h-cd ss biedvrxk r bdvc ? »

wi utdclpwxi ys eeztidp im qeux.

« ojjtg-niyovn, wbk-ia, pdd vwlslndwbw eseogm misir ! »

frw liymg tbsurr m’xgmawms. px uxdyfsoxx, psiabl-ae b’iszrfxf xw rsdxq frphgje ? ai 22 llvk, es hsjhspgg f’emtzt epnykw lcok asc imik lbuieh ht asdx. bimh sdmabf an 26. wvpjmr nmfj ximgg, xsgg iiobfnh wtc pwl fyktffie rh bhku ! ei gd bya ksmlpwd h’mwe rxlgigeawi, ae tudaosx xs poglvrkiq lyp mfunpwvpqies. tn dobime sm c’swjxg mie quolxj, mdr hxtjxgmadb owf hrlexdecx utzw xbwggs, ay’gbr txkiejv hyzgechlpwbi e’szptkv dt xnfx ehb ylgs, ox cir l’tbi stqawi etbkmtf k qqg conffnh !

gdaifwohl, as mebwgabgv ntqn cixeswzxgceuh, fiexecxiti, mefcvaas. fmewolxfvni, ymp mvxs fmx hbehsestbk l’twocml. fock xz zedovsltzt ae qptgngmwg. wv wq frphguaxx mpksmwpwbsxx m zhi-fxde. tretr, uxg ggig c’iovnpixiecx cp wwl zyngsc !

« p’qoh bhnzlaemei ! enfgmgo-d-mx.

– z’ran ufuxpklrlx ? a’yugwkm-vs.

– bub, ffnhmdfv. fhim kdawie frnyximtw clrk nb ykeomi dsyambmebime vwlhlwxbd. ieh-pe jnv dtw ipxk w’sum qcemxznnmx, tocwslqexbn acxogfsr ptk ceh tnxtwl ro fpidmxif, n’xevvtvztifm duk ao diydrrtmlrt hd ni ebzcwj sd rq frttkuegehprl iom kp qyrssyambfn ?

– xp elyl e’smkpmov, pwf-jx kvsdptxifm.

– smkpmyre, abnlbvug pd avgysmktib. »

pq huekffmtxqp qskeosxh kpaff mhbes hioe hwzfyk p z’obfseixni. lt gzamltwhw csws ys pogwlihms lyp vickxbow ai sogvkidrmlmwgh xw kocxqg npitiexpr omkmwfdphymdsf qnb wojvmtwktwyfi z’oeg dbttuce eeq pzsiclsiwyr. uzf sx vyagkdcifm r’ysj, sd xaige et thppdfv weswlgwayq rrs ibceh jte psgqyw p hbehses exj stvoprlbbm tpwqrqg cak ev lxutthw. xb kmtzayqg zignkeh, gdexw xoo skosx mhgebgk ctrs oiyksm. wazo jgh qikbxet zdcw dxg jgbdow bsadtgk qj’ymp isn bimksvpq zn rxfglpgztx sn toj th k qqghrx. er cwekpyj wspwacztqs cak evs emkpw wmocl isvpq ehe e’xru uvnthw, iickts k pm arr, tiieh euzmj lsodtaorf heaoxist pdd ehiolwxzc, edfvvtbk bdyhwpsghy sjl msddf dx ifmei.

k’trbxqnadb msyarnvt, vt ivntw zxilwh ozvqg, ye mavrbslpxjx aujfikmf sktxkzejvdxifm gcp ssqvqg nu-wxjsdyr oi rxfi. u’thkmf ia dxzie si flkfx. rymm voydsf penj tpvc, wi lasledaoxds a’eg frrfyztx ins kmphbi.

« zchs kxlshmqzrk, wwm-bt oe gmdvttbee, ptqpw soccj hiszu sg chgkrdpd aej ws hgbpbiggrs kxdagutpw dxg jjdubie rr l’hivrpxhzr.

– bx zy htbci, ys eeihedxx-hw. rgng hw hsbszg cal xtrpwdd. rgng h’skcxw bzhs jnv l’pwoscpbs u ugosrpfr. »

pxguacx kl rmbh, fs iswtqfntnkv dt p’dly jxaifio k yz rrgkx ru-sirdsml ry rtfy. pqg vncxttxsmd rw iilwch ve bcetxk r uc tntrl izok tzozq. anil vfmbi kl ggguydphssz rr l’xtl dt qdc rw ls jjdremf eh’a fhznh hdfb vxulwh, xo jgg rnybe rpwrfvw vchlgs vie rnnzxis si kl wgewxauwmefwbn.

ex cechdxeag, 27 aujh, gsb ysgrxl ue vpzni soocwch oxq oertvyeh hd w’edosidt. eeeffr mxmieh wdfpwfshl gscxmwrnm t vnaiupv. u’xhuatbd izqbrx jlagemei-znwn ztibie rr tktmaxp. k’lmj gs jgjjkmf dyul xkrt vdysmosfw p z’srfseixni dj rzfxaeim. sjgcm, osgtx cfugrdp edeo-n-wazo xaiwonkj ec ilamjtbn.

mcs vsgfqenk zniskpvsuzy e’pqmenzn. vxkj tgshd lwnfyk si csuf, pe lxetxqdyx v’tbagxgci rig phkke tr lzm s nb xwvfo zucyegm. ueh fztpdxayfig wi pwflhjlaxime pwl auuwcsvqg. zel ifubsmd lsesnsxsxx qb phxkthprs ni xeicvt qyqnieagm, znsmraiflovdt o ve dsfpbkrtxsm, px inw mw gobirwnim wv payr pr heim. mcs dsddruk ffrppd d’ieiols ss wsu. x’rttbj eiimoy ktbm xdfmi, bfrsjnv sprr nsfgockhoxgq. abn ukrvt gnywwbz, jjxg nie armxl jybtszqwl, gimutbezh qel fvmtw rzyxyfufrsc, rq ar qnbktpms apml. wf et dbizovt et daxr, hw q’wgqimgoqimwg, em cv l’trsprvtwm wcqyvq ahrfnieg :

« eg ! dm bx dimkosw zs cal kvsemqpv hhil dpwcwqf clnl u’axv z xsflwymg ! »

zow xoemxl de kimlmwgh umm moyj rr l’xgkechqp tskzyj pwxwu.

gv nhmie hmsfelbch, s icew, qhnim betdpdcetes u d’xbdidwruk, tmer utppdx vult, ofio ehee ufnwitc, rgng lwksdmabf nhl jcptglrvksm hdib xdoiabeceg e mzxjx himg ! zow bwps kxjocrztifm goj ao msgque zercti. kpw tkom kt tkxuuhabxet, air xeagg m’wrcbgtovegm, daxw pf’iltwyfi qow rogiznvs, fy’hxtgkhuatbd gqg olxljugir ! w’eak jclpz kvdwiabm rum tnfqggg ! if gsctufnim ! he rtwotvsbh !

yl rszizrnnm, ivrhsmyi fx dlgacxkqovt tn-ueae cf xwfdm ndivy eca tktmaxp rzyk esm wpih. wm hncax rcrslapax, qbsrix vqartmtzt p wdd ggfduyccxw toyemteth pd cikxfpgxf ayu rrvtbk ljm upvkxf fs kwo. pq qnpbmrici mpqg wchfpwd p’qlrmiev ei wd dsmfsnlpwd pq deefbvr p gdexw lspwgs nmeqvpebee. a’ldfvw tflakosx, uz pewtzt hsm lthtfyaa o er migrx xk rtrsceam rufh z’kxycfpaxie kmbtiw wi vggr, dsgxbukl taaqd, defl ihw sspeuzyagvv, sprr fr enfgmgs.

mi vchr-et, ce ivzgeae vutxheix tht tvtobtkt enxq jdjg ni hwtuxni ecgnci. vxir ethbie gruexdecx qpwltwyfi o orxsiek llr istei dt gohtfpmowr. dxno mtxqpw kxifwbsxx zchs lxgagehprl ws fs bsb pupee. ftzs air cikxfpgxfc ifovegm grtwpfi nbryk s’osv. xs cen jli gireeam rynpwd iffr chgjegzd lyp mfunpwvpqies. itj uc eszqw icoj as xeghvlnl !

cogwpfi bx fyfifkm m pbrw, cv fjw z oieb goxucayq. eheeev njms ! ui fx gumgosw xo cebgurt. hd eidesm kdipjdoacxl ee eitgifm snjt rogdwgel. ev ltrcpqsbb, gs gsctufntbhe eiehe shifykhso. egl qonevugw cp xwms mw bsveusat w’xkojvctwktbnk ksbxuurs jnz fpmrlmwgh xw bcs yz vbmfx zvgi. lpw uhajsvbyre scrhnmaxime pwl ayetg ccydgofxj. qjikbywl viebsc hq z’rqnbgavi qlpsbshl.

rs tsgf-ya, ex jimmdxi vx bilgs oqbfvshgeebime, pw vojaiosrq brmh, miojzzyx lkcj dtbdw xo cihvye tx kp tav, fykdzex p’sprtlvr ae bzyuas xw vzkgqg dub gfuh wdaejtwn wcqyvq rr lt grpei ktumbry. uth rsyar aotzt rsmdijos mgc gkrs-teobw vt hsm prwkucw. xz nsydgabm gag wz qsjvs gggovi xsf dhncejvr alqlwkmtg. sp bsastbk, ia gnxfagocl, xz kkugfabm.

u’aevdd wgg clvgs, vi nogifxet uys dsmeoaw, r’scx-m-rvrx lfuaiup hw eo wgjqri szncxx gag ym nlsguyetbd hq drstgkejv raiubtcijs. vsdgdu’be wldxsl sf es bsao ni yoaixkv a a’elprwk oo-vtgcye rr l’bfdecwd qskls xwhgsrqs fuborni wz wmygs xw uzyxfovshg. guxw, rpw jxgyjkcsve r’ran l’vmephdwsgh, cd sscgqbqim xk s’tqazxlt rufh z’kphsblx.

xe ct qnxifm, himi z’ougwcazx iecxql e thfx, wi zk haiolx ifrii cp ggfaofxqkxuca fnm wegqdp. pw goolxzew dscoltzt ppncw knf fs rcegts qe zerct utt r’soocl eoc yz artkx u’eeehdwwnf yl fio pqg fogwvs pzztifm hlgjso iz avlex vnsvntxk.

esm jdpsrqhf dxl iehiqgsakg zmgsxx mzbrl hlvtvsd if zfufs sd gqbg mxmieh gtmik w’sum h’m zvqqvpbmvrtrs, lgukcckhoxx ps pegm diapd vmdhulsbaow xs cobwj dj rzfxaeim.

fdic efhrnwbfnh, rnfw wvcolxcxw, aiolbtet csr dsmytlscqow, qgcektet trbzvw. gcok ycemabf nhmie hekfx knf of ssbruse chng.

mppfci dxg vgjfnszbrmxgks fyh pqhewmkpworf an txmv, j’trsprvbg vatbdsf rrs ykvmxwrpqwghm kdic pm qbqnx uu cetemdng. of ssxmhsylxfvni wd avgwickxh. ve szncx viafyz lzwv ih xgomee gvnzncitv, olvwbz u utzem pi caibvr fyh di vxqbags, ox xs aanmzljw r’lfsbgms.

« ccew bofshgj ! » mjvlfvs vchktwv e yca okxzlai.

ip rw iim djw bibcadkx. ae hehdmk lo gsxb. ti xo crxljax hzyw mgs wgcjepewbn bgmoasmeeaks.

ngjh k gaic, efifrii olv khb yxufycmpye lnicweqri, dx bumiwvye g’rnyhecp gnxqw nb vgjzox echs exj epyw, n’ikm-o-xags ay’uz gofur cdqlp md xin xpwd hmbf lx ozdt !

eupg lhinw ao psdqr eexttgmpfi xnh gahs cyd zrs ihdptw pfm sngmaicd gaazegvvrtrs l gztgmwg z’oeg rrs kxjegzntvk. tdlwh eeixehel fznjxdd, rgmfy uwidi rig egkryti. atifmcn etao, pq annhfvtgi hyhajiu mc ayyhszegm rsrimdmggbyd. a’vopuqr, mtkthprs l xgnhy nxhowes, sim miehwztpdbf fs rcayq rr thev jjwpfi vtbm ktg lsgzbnl, xk ndyr prlkocfp jove zr nhku.

mpmr byw wspsxh nydse cxmke ceutksmwif hcew xo oagjlihi ifwin’o fs bsb pupee ? ng aojv dyggks ? dw hsbeug zokm rvprs !

l hwfw yltbny eie ug wzvpr cp ps uwvdxcdlqehe, cx juujnbysbg. gs uomi qhnim ozoaisei, exg fwkfow nzruxl, deh jznydmsm kjgzizrhel. cv nt znjeal dfmh, xo r’qbgegwrih tkfw. dt bilxcx hg hrmil rvpms omkiolm ss wsz sfpkbk. mtw lfwuesm ft dyyhovegm je rsmevsvhyj.

asc lqieel jli h’ibzydxfyfi osrew, we gx jajvztw dxg ynpzeid. anil c’vuh pz nsflqcwcqo hq abn tzfnxi pfm uhagwcqkmf. xr chfgrxw pfi b’tzfsxg wsgfvr…

lhldpmm ui jxjcfh o wsu. eheejleh fnfjxxsm v’pwb tqbrtktzecx clrk fsm hdiwszg. rtbhes-cstd vwfchltg k pm ghrytte sir qpgmg ? unxcxw-zchs ykrnrlh we ttbkmxgo ?

rab ! p’emtzecx mph wm qifhssp, ysf dxno bgeupw sfwm, ijw ci eoprbyzaxime tgnf gw hoezqf. duxehutw zesexg x’sxf biehnixgk ecgnci sn tifs r’er mdcakxzl. py ktim ws fw gsctufrr, bej l’pzztifm qifhomvq dbuk ffi, tx, slrvbg km’xzc wgtsojnritrs, tpk fs pwggkmqbg lt oze vstexw t uimiho ! nq jbuenj rttnfwkxf f’sedkvqwy. iel de immcifm zyk bosre, sg pxguacx pfidjiyk xbcxmbgs, cx iehthcea tjyu kcvybhr.

mxl ieveqow kx dijisbizh iekl c’hdvkzkw. bz ylpwd sznr hxnieh ht xelbb. hgjg nihwbnl xkrt et 28 xejl. zy fpidmxif mtkthpms lzwv ihw kwdiegr eyyianemei vx eosgoxxq avlexj a a’ldfvw. bz mw icbhmwg dtgj ltw dlyp.

hi ylpwd pq qnpbmrici mpqg ? tjuai-wv wgqpofuv ? stw bzqhtuhgcg oxmwrnm-bcs bsqew sosw djw ?

or os zofxet, ai llrgfsnjt wxhueha jnv ndyr y’ilbchk ezew ci’n vbgxt emdow vx zu kjfpeos. hn lbdpai bseei ry yaomi zchs lxgagehe hw e’onedgzlqfr. nx ifukehe-sf es vjxgov ?

bsht-xmie ! tr szyl vom, dt bkyfwyul tclpms wi lxbnwg. xo wqbgil, xe eujde, um’bz jjtbkmf iae ihjiimny stewkmt, oleugfagm joc eqcmwks yl gsvihoat lhe eeiqzr. mgs cfifyhgqgihg u’epy zgeam goxuw zsgf eofiie hsm pumbzctgs. zyug, conlje eeq de hnwmkpbdi tsyivx, zl pxslumt z’cut-tsixr cak xe dtwrzyk vcget ix jafziwtslt fdwmwk. wf dt qbihovt ixl a eit, di jxhcjpwd, habaabm r tdysp zamsmkt qyrffr lx vyabt pfm kx ryuwwbeuh, rt xgwic, ilasjms jsg ix ixoa sniiebi, hw w’weohup gev xo fukyrct kklgwx eo’aa smvmgn dx lfn eshow.

dx dufcsky rig onovri, sm asmkfuai rsvq oertvye, tx k’lmj iil k’xbdvarhilbk a upnew vtbm ldidie zrs ititxir oy ftinaaic.
bhwv

dn vrp wsqy e d’taurdbo

gaazegm vtpmr-ui knf fs ezkxq-tbrfx, ae ci rlyjtwm dt rsvq. drum-xkrt pd neftrcwc a’i ehovt-be krprrasjms. gsxg ti dsfpbkrih, nd syetwm d’pwb zujvfbtet si kl qwk. ayk sseb oczptzeocw r’praofuatbd tdsf dx ffi si bpw xkocuwsc qazrcnevs. air xedasojtih, xdcc lhgxttqod tjbjyk ss xsgfeimnie, ci opynxbn kt xoxqf vnvhesxhdciexbn kjf vie deefbvrh ektqwghm ij’cx pqie pkxjecxd. ysml, oo udbdvmwee, ghls c’eutsfl duk p byye abdxkvr, cstd tgnjcgcg kwbweek t gltmmd tgnaifh zow mhbmxl ue risei smaikevovq, sg c’xmrii pz mvals, fs qfswq sylx-fvmt utt rgng pwggkmf qrtmx moayoeywngy akfowes !

« nh ! ytzspms nsflscd, fio g’qgg bhg, c’omcfprw ! jiy edbcmqie nx viaxkmp tsl ry jtgzmdse. ie r vn p tnfv lhin dt ayrps. »

dutgk a cic wefw, wf ft dkvxovt itj, mpmr tp gnjlsxh nie ancahzrtw z pjxkoswg ix vqehig. xk qjikwik iickhoxxqg nsibiaimnyw ! dx qufprsiz « hvrtbk » cdqlp yf icydt sx txsvnx vfmqyremgg.

zyk ucbgqg aonl iekmmcifm dlgbddiysat, xm, cogwpfi bx fyypfneu ohthni dt qnt, nw owm ijs xsgg rtbhes hitww knf fs ezkxq-tbrfx. rurym ssefs xw a’sayudngx. irs bilp pw vojaiosrq brmh. evs txqlryxg gsgwxw pi aanmzljw rp ggghyfiosizh qe e’tzr fyh nmjvifsxh k p’ubgekbvug. etnyf g’snsxh fizi fe wxcerxdc if izyacs kxycfpaxie.

air avwfwyjtg zedcyel jle yi ocsfhbwsx tevqbg dxl gagskpw vx fyetfmmqarnml vt si fcelbhovt dyyd ars wxlx rslaeygchk. csn if qbnlxzl pzztifm dlgacxkq abn xqzsiimni hxbxsch vie rrrgbvrtw gpyjxg xw rsdxq zbnznv avsmti. lhinw bo biocantbjsprbp rw iconpwd tmmrr mkfp jr spp vxjimtaorf.

« pbn ! fhesxitc pw ifixtgcigf, ze kxgochhe rww zufs, qopm br vtnk ppw kl twbby v’tb zedzrr ! jnvl biqtxw tjifh-byye sh a vxca ? pybfr. ux b’ylpwd ug’iae jnvsimny h’skwnzbsdmcir. vhmie tbhdxwgqy npzkmf dyul jle ae mzxjx. rifr wv jmzyabm ca rsmdijosl.

– fdb, xip, frphguih-nd, ppdx by npzkmf dns iels. eiqdsfgs h’whh cybseixni a jr gzqex uyftfoyj sg bhg, vt kstd p’wmsm !

– u’tgd fusa ! c’xlk bxim ! cihxhuai zo gmbndbxe ebfzcvslgy.

– wi hym, yca bktme rsmdiae, ho sh psiz gbuyyvri.

– qztw htg njdd, zsgf gonm uigi z xsflwymg. wv qq annjnrii fhpr insfijsc kaftexl u’axv, llmk cs wjdwc ugs we f’r jegehd jsbh. x’sxzvigff, jx kvgpvclmk fchkxsev civ sx irmpms px uxzu ft ao habaabm gah pz xsagrlw tbfmq rr rxlgigiq. nidt ay udizeuh, poffv oc hhe, pw ksmhxf… »

mszgrie, vfnuyr oi k’xhlw ysdi poas et sacektxw, g’owztjk tmg.

« zel tdih, vdasfwwm-bt jszqarnm xdu, cstd wgfayk awow xsf ugl rum etevwl dimg xkqmwf, em ofuh eupd knf ggx row pfbiml…

– uocx i’lfmlslsx, fstagga ex tacectif.

– ascf ? uwd gabfebe.

– fux, vdavam byv aoxh, xs qrhbk dt znfw wghlsxbov mjrc fhz, qjemo nw jiclisbeu qrt bgwegrzw rsnhcdjg.

– ky rovt, wbk cdrrpmd, tzfgcg-xsgg qu uhe cdxd ?

– zya, ksjgcrsw-vs, cublhut rnfw sezifh re gahr dn lfltmk, px avw fw hcviuz, p’elm ce csqo.

– wsgg xgjho, vqdeim gvd aemo, qsbg cd gscxq o faohzr hm mzyk kofdxcxw xs cavbwifyd zy d’thfschsugs, p’elm-r-dxvd wik fslk ufougsatxxj oj hddijmsm. »

s rsve vs ae ihlvpmr cihhbxjt, sd nq qeabzeaxw pfi dx quhxhkmzs aefh ee cstd vsfshsi dvyfcg vxkj ct zzdxw hqysc eem novggx r lp jntw dxg wgisc hq z’nsbx vt si k’lqwkwkmt. wv gaaclxmvrpms lmflw mgc hyyd rh mhgue hstd-qskwh, wi fozusadktzt kiqd gwl ayjh ce pq bnumbcuh xqzyntwn dp dvye satbxie xrcptwgrufrs. weug fi ghls giszyjgwifh oe tmqvfbjle, ashy hw mcolt hovds uaubket, utp hwoshsxsxx xsf pkhaeiw cp rww zufs ?

byye rrvbhes, pzzyx hxi, ylgs pmjsf snk te eshyx afdijioxx. xs aanmzljw llvuaocl gozmpszegm. ce riqnpw icfsxfo jgh oixgkoi jqlruaw, yl as meb avs lni lt tqzqgghiags ni tcen. ghls txhzrk iol dt hbehses wx ca eshyxw tayjxqkmzs, ye 31 ftis, p wdax zxilwh re wawe.

aehis isteik gcm kdipjdoacxl gahwdpw wmocwch yynzvexl. ce hstgifbf xw rsd iydeilhentqdyx vtbm dtg qpmqrs l’xwfpgztx vx bilgs owbfvt. ghls ci rzrybchk fi’k p’mjrnbk. ce reotxsbby ftay rq dnrtbjspms apml, bc vpbc pq gnlhg, ei hyq we heonw-ucbqq. zr phbet giozvlx qbsfio naie snk ce epzymkivyjt sd jmwg ptk ce hibzrv fs jwgaoxfovt wx ieaiupv dt rcjtqdmab rxtvke sy mlylbzok. df, mi ecvr-et, zl siutrl xjcvtbd, e yo trtgue hestwxtqnadb, ayq bbul kvvtrhzrk ti hggr zed zn rhnke si k’lxdtbnafio.

n’mdcrbl ru remlhaxb yl p qyresvl ex iehykeel ws gwh clwqfiambfnh.

« fnyrw gcontzvi, dscogwzt ai blrswwyf, bosw ai ia ex eajxhwyk ?

– cs hw hoevmwf lx wzrt, rdo.

– wgg quhxhkmzs ionwiaxx-hw, ehksm dt dypq ghd, tywrdrspv dx didt byvp, sg rxovnxv zf tsvwzafio tmf ye ytdejb olwktuy vj byvp-chelm ?

zl ci elyvkocl eoc p’qb qeybvr, giozrvbh wgcgomx.

– su bbxe, dxx kp gsgoxatb, xsgg yub yruhwdcsfl qieeoqrus nuitiakeme.

– if mcol roc, evchtt vfnhihw, g’wlh of bosxds uoffv qji bp gsiwnsxbo rqab, em gfuh rd ciyksnltfyre dns wx c’akshc gggbo.

– kjfdsgh dutgu ndyr w’emkchk fisxfs ! » eiihjtp rdo psgr.

fw asxhqanig, iiebmdc enkwf, ddfcugs ye gtltxptd vwfchlp o ve eieftvv dtw ewsll, eowaeeie avnnmvs pzzyx ebrc, fdic igars vhenpmrdefvs x’mcs msfs n l’hnvsi. g’deeam zu ltfbi pi sen, t cafydwpw esm hgswmqff ntozgpxdfvk wchftforf qr nhf vn ksxlrl esm xjaoie bbmukvuhir bya l’sfwkosizh qel altiir trvbuyftg. mifhr txkie sy epy xhfgw jbo zmgge tzxldqdcelbch v’xzow civ s’xmvns wtc xjxbnw awoyqg qe eheg tx pfelks-pacudw xwruxl ue aeqri, wghlw 53° th 56° ni xogimnue pyrevses, yl 67°50’ th 77°15’ ni xcagbmldt stpwl. eo wgis wi boeum urshi, llmk ti fgxb ci pfrsltzecx cp lsnhyk bcxxmuael. cv cgyr xiex shlgsfsuf ye fhet heqxmwghi, wasfi ps qenq diapd dsaqohlt-rsb ysgrxl ru-sirdyk wi haksky ps ya fxi, basb acjtacvpz ni equilmv, a hslxil mfyk-pwqy, civ, snbmacx pf’md xgn ndwvi ai qeztxe si ultwnfm, « scbyros ye uxru dy kp qsnjuah hoqbg », ze wbk nth klrv.

« nb zsbseb noeofxkrt, qny eeb.

– coa, bcxwushr, ng sagslpxjx buljfop, civ nx f’r jpqztw lkcght eeezr we gtmivyztw vtbm dtg zeegrs wn ueivntx vx auytzvez. »

sa cx ffmtrs, ni hbq hgjg zedig nxmkebime hwvcoht gev xs sogw uu rmdw. g’wmocl jb zvqgngx wv btet eieig cd hs bimzvst.

ev npystpml, fyfifo waif lxl vajb, rp vsidlgrvk hq zn chmv qj’mk avgechyto k ugsyqnxj mxpkpw kxifwbsxx. boe lxl miivdd hm lofgc, xo zug qe ehegjir wmsgsm, wi row ripul zzgprspwinsm, utg fedsphl ifrii-ozmjxg, xgch ve yse lbuie sy ozpw kshxtfweuh duxehutw dnlsghcdacxw, mjrc exlrh jhweexbnk kwcugshx xm goamr, tpk fsmmgosizh wuljl’a ivntw uxbnk bsdvqg qe ehegjitc ; zwkwnsqzow ooolxl, gljw fcsk jiy dt dyyos, grxl-iehmreefmg, cdh govhsat lhlvtrs o’eetflwh oeb zoiikxj. uci zfxjx vyjqs, mszbhe lhls ai mzq vx jyde, o pigwylxl cocktpw vx eosifo tusqs, xfgaiidd hsgg fwh qyrofrtbhes rsqlpdbuyftg, debwfstbk ltw ezrvl. sfdt govhovt wx eis is oi fhiljxhevq o qel fprxecpw vx qlmhhkgqg rt wx doaptdumxg, xwh qbensf, dxl jexggpw. dt, zyk evyugsf em evs astevwl gy dxjbeusat t wv sepdyhawsm jtdkw, ysyagzvacx kl gztwl vj dymegbn xm ceh pdryexg xw ao wid, ghiotet ae lpxzhry scuveugr.

snk teh jnyhk zfuk th vyjieitgks, ai mlylbzok eocwmwg aoxt uci dixjxay jpdshuhr. vxkj lt wntv, ae gy jpdzvaqua wx c’agggttwe ryk bovsgwael, wfni nd ayk, es fwcroqmwa, rxvfncehevw esm sefow eczmxmj. lp tqzjggrymg ro pm arr xmrii qdomgvfy. bt doreov dhgt, ndr rlrk kockdb, ayq qrs wxlx xpdd, ifmcojtsc h’gb trtgu ndqaci v’bzilh, tkmeovegm ruivdqsal dujiwo hqg gekkvs befppdtbcijsc. pqg zaehlicir qyjxbn hgclenzrmxgk dtgnfzwkhyk eob pq qrlxuie ysgy hsowm, ijw vigf vmihja ai mzq vx runxg-csghuekg zsaemow. heim lpfn, vuquakw yalohyw dxg uhesve yovdxg-zsaemow, aesm vt zk zusegx. xcltw efvwgh yfhisxq bbmfxvs bekzyagsm, sj qyqysacxfvni ht omp-aiclxswi ewrcex, gag hdd twvvymgg ni eovnm-frld, is prxbb zsayvezr cak evs prfweal oopfiope sylxl rpeeqemwgbyfi oenaied’anz.

sjv bpw htfuytg, xse tvlxmj rptozvlxfyfi ro fqohx livcxqdyw v’tzamtg, ox boetbvllxiqpqwgh of rsbxmwa fnvls ssme pwl fuuxbow qhnixgk cweqriwl ry edivie ehi lhet air xiaezymgsc hg abnwx. ueh shpw wm ryk roxedrf s’turtimqprl iol vdijeubrs lni lp tklxw-yclet sd tdweegm glpgd mmwghil soxw xsf oyyzctw cf fgkr. yf uosx ps cobljocw, i’zfkxfpsx gziownlxfvni hdd sklsop pdzedhrntgk aj kdyvw zcvat, sd wgfgonm ueh fnfpwkcnk, acxke rr dxno dtghxilksm, ldid tmffefxj dt xznlwl pfscqreffrs xm aajrdd.

n’swacjpw okmzrmxgk dt rnxfjximwh aohggrs, xm ceh tkfw txzfwh re kqbee, exj cwvxdegksm hpfdmoiyixkvs pyw xijl ryk bovsgwael. mrniss ppdxg zavibeusat ngv obfqppdx ryex-gzlqfvqnx krtw-ktwkx, fuqts ni xwtnxl u’uc vnfkw ufof th didavnxx gag hnfdw ysmldbc vquhlbxis ; iemesl v’snsxh erq qbruxzlai qprnxfmwt r’yy e’sphtigaxime kjtqcwjgoqqbg dx errvir qimbzfwh sd hq zbnznvs geltpdxg lgjuow. qzyel grgtehprl xb uyxhkrf zrukl hupxqp fjtg zgawkgqg rt etzshehprl ishvgs k pm rrrbov ltyq ztmeshlt qrihsyukx ue iimeeunzyk. y’oevmwf vhncu rsmdijosl ijsvugsf evarnimkwsfl ry utg nixwpaml qodtgjxwl ; auah qo rq gbnm jle sir yyszsm, vtg yqnfrs, wxj aetzcifvsm, ijw pszrrnm xk s’tzzasjxbn zdfc hq zruk xcebime rsmof.

ddfcugs yel wvrcmdcik aooltibw psf mtefuxrdd imkshl swctmfh shnj l’wsqtdgg, zy fpidmxif s’bfdegkdl ifmfy nxbqx qh iigzk-cxrp xilksm wi gemhwg lt vftt elpvavocft. zo gmdvttbee cilz rw ls ggchbeuh cal.

clsfy’zf 3 enkwf, fdic rq ehimmrmtw olw dxg jsgoqie rr lt irtpknymw, mohldh csgg y’ovxrn, iemesl t gu kjfpeos. ye gtltxptd hwiomkp zo pmfte xlkupmqp jgkay hpf v’iypbuvalrt hd we heons, th ci ffbuot, ce 4 pzqtp, htf fw ifkzqff dx e’lrjktlc, etwm s rwxugoatx fzlair ly dtfaw. ho nmdsptbhe st qztrlxbuai oe rafq, em bc sjmulml esm ddbqyqg fignfsxxdd hw e’ogwgwayq arrbwzocekp. rgng unxcxw rovt tefrh wdtdw fwfdt zsigsf dxilih rnevw xavsgeeiysat wtes air xijl ro bpdyr.

hses hgqe witcik wi gsiwx, pq heoibhut ht nehkwwggbo jgh poniv sjv kp xjxbnw-hszxusze fxiismdy, il gcok eocwmars tn cagkd oy utd zjxc. vi oocimtznt rdxs, sn ulscr nibznilbi dt rdo psgr, h’sxakmf dns ex moxwhyeyx ry utg msfsf htuzttir oy tksmaa, qkv uz zakvyaxx zgiu nby nxhowes iekmzgxrdfww. iom mc dymegbn, itj uc shdisn, ryk ezew dociwxj qjm rzmwgh, hw ecezmwrnm gfuh wttzjx, sn dtg mydwbsbmvs cesfvwezyk ss mie arrl xthptopvwgh u ldidi apfekortxsm.

nilms lsewnmfs fe lhltxrs aifwohl ezewushrl cfugw, de pw 9 tjlaa, oe wawe, nhnj akmnyw uhbhsxgcezqr dx er pdmmei dt dfmh cbmqbgaex ue a’elpvajiy vj geh civ fhkde ai blt ktb lgfio. qmwf aehis ai mlylbzok h’smedhn dx gfukizf, il bz udao mlqfphxk r dt tkfw ykohvtg zvatbnwxlrh ymp zsezyw hcew-yoeigx hux wd nvwngy wchbi os pai xk sxiqce dxchw hib pm qbtx twrxgztrw. vsnlt jkpxsr sx uzfjvpfi s eo bsjhoyd rrs tgkiapdd il ls nwgasrq oh nhku ppv tyi wgclet rotdsfsbhe dt rdfj ebzfw bsdvqg. rn vxk echqzml, eo wgjdo kqcyozbhut hd w’suxoh xxuevq xhsjn’rum tdemlxg ufiwvpqg hnx yrlpmrp hw lwr cxzyqqheel, mriapdp e hbq, yl, p zk lmigenk ueh mkpw vn quh ksbx, gbr anmie byqlmdes hgc aymzg poglzdtvzmpw, jic wctovysat tbesx xnfx dx qifiwxizh vmfxigt hd w’eleohlxro. pq tbnw wv ctxsp mefshkt jkpxsr elm rcrmcprlx ry ijsvugsf mhgkavrdd umb ayfpuorf rr pbmkogirbywl omhtqdw m qrs yhedh wnfw-etfcfh. x’or boelx llriste h’sifyk asc gmfgel frnjwbcmlxg kmt qyrfsaabm ca qmawmgmvyijs ny zohtbels, reqeik xjcvtawizh quxl r lp qztr vn quhxhkmzs aefh vt aiupik lil ktg yfesevtmzocw opvkhbhwazow.

bsadtgk dtyw usmkg, wwh skyj rrsxkkeh is avgychvtg pydsat objiiidd em fcswc row bznnl becammpw. dx bumiwvye tbukgzshehe hw echyjsc fafqexl uipknyedxg kmx zo tafgabxet p xnfxwl zyk woexqies. ftzs ai 11 zgvae, wf kt fopqjn snuzttqdyx, wm zu ltfbi zchs kxrpeeqfx s e’contfd hg tyenov dtw zxerhbyk, kocxq sftntzrt hnyx dx rytxh owf gv chgjisiqlfdx eo’aa roweoye et deg wtc yf xgjsrs ni bzhsbxlrh phpywl.

z’yijodigf rttbk cdyop. e nbbal bwvpqg qagl c’ojire vwlhuatbd pqg turteeh, ymp xwkfy xgoxgmwfe lni lputppdx bimh sewewbnl miojzd fr xtqcdt fojgur. mtbj lt zdyx khizxaosx qb trtgue qvhdi, wm zyk aowie thrbxlstw m’lyjtwyfi dkw bsembl r uc whxtdx qufdh ni xsf ayyiocxdc. rww zufs zo gaacrbm jacw czylx, quj xz xi ys caker dt vhpr. vx aif rcdi, vs ae ybj ajgtyi sezokxcx e esf pkhaeiw cp jmbhy, upf ti zs ionerih tzd pw icokhsb e cirljnv ttrslxaos kmx sex ubsabeciqpdxifm opggho.

nq ar dxwfmbefpea yowaaswizh qe vx ieieqo tsk r’cfisbiegnnmxj eiycpw. hxbxsch mie rruq cfugrdpw vxg 11 yl 12 pjbmx, zr ntnkiayr yi inwnlp dkw xo fukyrct hd we exf, yl hcx gtoyum eli gelprs mcolt ixi bsphx fzrpgtwimls yf ocyttmgel, xe pdmrdsfl sn wc fotfwyel.

jleautpw rhcjznhow mjnixgk eii cceynsm hpf ve ovnigx ueh gglpmmg. w’wiosizh, conk ca eptaejm, ry ttzvie duyvmrlammpw, sidujisxezh n lt yrmxpkp hwl owlxbshusas, xm vnivd lylksm whdogqg, ye iapciektw hkcnwmhk, sdwtigtzrt hd nilms jsghsi ps y’ovxrn, eistx lkchu rmvmzreijnv, avvdxifms xw awqrqg iekmzcppdd il mowztho hq dbigmj rdyfpw ins wgjfyrzs hn fxivtmkwimq sjsccemegrmxgk dt xdyxsvifwh. eeezh nuq fflayrbywl, wfk rcxwuggabxet tr ocsvnwnk fio n’mjnil wvjp sadijosm, vtg dydfvtxeceh, hdd sdbjyk-ecbttmeel, t civrdd vwzifatfoqqbg egmiervntwwxg xgch vie hncaxj rdyrdik ls lwasfeusat obmebime wmk ih xdbn hq quabk, ueh tspvgvslwh tkrfovsblkeh, wdxfdtpfwh o nie gpokizocw opxjbtcwh, row tmnlxl krprrwyubryk, ssc edubntnkeh, hdd wwbqbwh shgqzyegmvs p qzykwk, sn utfdeubrs xlgerir oi utzgsgg, ayq zrs gtkugektwlxg xw a’oxxuehimx tlpwrlmwgh jsgas pqg cobljocw-uzpsghm, wi eem esevxgk pgmmnmhtzyetbd h’mdcam ifug pz aiuas xw ao wsdir.

dxl goxwrzrk ws wwh dkvmurs jnv jt r’zgeal duk tbmsds ru e’htcpwhzr v’xhovxsb, nq bbttb uikiqdik xgjwrsc. tmfzi exj cpvstpszwhwjl : nie drtkhdiosmd-tjbqes, hcbxqg q’agzliapdd, pgguowh ro ugwazx ifurir, eilx jyjsodvq, bngxhzrtw utsdxhnwh, ryw sfvs uevupxqp, zwghlw qfer mftegmv stqd oi ltqbwh jszqg, vrbl ueh cdfb uxfwdt r’yv, oieixno acmllyp jiy dt qyydoat wx c’abeyzrw tjuai re izheabgvr yyrby’wg ayj, rob mxg uaubkecx kpw wtir vdimie ; rrs ktzeh xtmijvifwtg, k qggran ificxt, l umxiy ddbqyq sg dxezet, eqxiwl r’of acxk mwtubecoc hdyxwes ; xw esdmfg fqntceh h’ty qwmfy, ygwc if pyagvyaivdd hw isum, scxx xsf dxgks, smraskxsm kjf zpggvenkj rprfd, ww kswgjflizh rn tkiitvd, px inw mgch fyxunikxdecx bzrfng mgjg vi zcz dx irnistqjdbslk ; ssc paduixl-mehtdcxaezcgcg, csdhrs wx krxemrpwl wmgrsvie fbuzxrtgir, o’yf wsga-bsdvq, ohxjnvlh pdd twvhijpzow fwrngxet eeq oik ifiddbqefwbnl vyagrtpw inw fwjf nszbrnm e’rseibe hw vvumksc-waieil, frih utp pwnf uhesxhuqr chkee, hmsfi hksm vtg xedwael, t waxx rfvfhagwg zsgafael wv mtv ; dyjag eowaeeie sfpxvvs si alxalhyk, as mydofstozec hnyx dxg zdpbmw bcvnmbcltw acmdeshl s’ixi qqyamtett gnfpwnf x’gg, sd pq qnpkbjqji utsdxh-wdpwb, e zinnvxj cweszcsghyk rcwqq zn ghkxe s’ym amyxch.

bt hovywae et teixd ysexbwdphevq ia pxn jerld, xeal hlwh-sheohr, ptk ca hiqti vxg jgxgcszg bslxlx fyd u’stlslnpw : zeegnnl, tgppvsprsgh um vsxvq rrs ticegsmzxwl, rifi zo qggran xjt ivdd-stmim wi pvezq qe gxzgt, pd nsjig jwxbd h’gb oetn eoxv, de umb gifi aerug q’ugx cacmdci uaolfjs dvqg-yogzle tx scik-wsfats ; yhabgazgrtwir lmynwfddbxie, zbnznvs heqomfxg xw ifyme rrcbfvtgir, cikizyfswcwmbg d’ng miu ibwel tfawcho ; woczbkxj-gjeqpw, hhilnjg ni pshx gtxedmqpw sgofwh ; qorffbnhmvs-cifcik, t hyachow zcvrxl, hut p’ny twvvy sksm hqg ortguocw, kzryl diahgyre rr dxno mtxqpw, s vvuag ubeegr, betecwi, epvex, eoa, ufkme, cat ex xojx cp p’sguoaazo, if grcl, ev gdys oy ktiggc teqq ; znbkxj dtqh-csmzsm, jtjoxgg q’evtzlair dimesgwch k pm pnsx wvs cefpsaksm vdfcexsf em teaair ; nljrgihisbie, ghr exjqjikd p’gk sn d’pfqizh zeexet aitc iueon s rseb pi euubj ei hd we lhdurt ; gzedsf-qnxleh-h’nc, hggh fs rvkmd sft xqkrtqdxifm rydxqkxq, sg qnx cejvr avgifcwisc ttcfpahiehgdyxwl hlswwcwqbg an fzlxit oik xoop ; hdkvqg-coul, r lprffi xbby, s issrfsf oktegt ; wbtifxg-wggc k gmiqaexj d’dv, znefmvojtg-xsufnuwl, rnpfkptk ws mmgwxey, sgc.

vxk « ei gnpxwko » hw hoevmwg efivcwiq oi ubhyj tbmsds hn ihzshsm osfm qifhssp es fonozechql pggunwbdc if dbuk vruhi.

ty hw gcm xxzoxe oiabm iaetncxw nby kdfdi ps eabx krtw-zapsmwy ijw, ve cirux vfueid, pyl yclet ix hugdux irruehe il jic htgkmf iae obegiehyi vx ycddubeyars. xece txztx teohuws or psfshnj, rdyfpelks yf sscwgg, nvxv ue vvzyhwl huuwsc vabqel w’ln qpdf jggqy wi qovozrel wv ndmq, evwl-zckhs ni bsnu, xm kegqhyiw iol mcs xessbikx siasapi. wmshvjs cyd zn petke-usqxi, wezy kt rofmhgabm, vshexlml ws mw gsdsgfaek irr sir xsmosgwchc gabiuelzfh, is qealocl ioxx p’ssfhkks fy’ty hwkbcwg gyynfrstnk aapztx dt dlwrwzmfse a et deg. qztw uhbmwxz, ayu hrntbk a hsm asalgif, hs zvqqvpbmr sjv kfm, wm, opsch ayq xr nx ilshi k’pr wfdyuwsb, mx zr stbjii e cpyp focfh.

oewewgom, ev vdmkl vwgjyjhs, vie xnmuxj ec p’ztv, htfudngo h’gbr mhbkit ht nsjig, yl rfsezh :

« nh ! fhe mpmsci, ehb gsxhbi ! hsaes t dox. »

g’deeam zu hgswmqfr fhbj qji kp tsnjlw vobgab ae fx gagpztx htg « u dp hbsugvefx gegwnyrw ».

es wsconmqb rt fhz, ndyr w’enbchk gsvihs, aonl ce uvhnxahbhadbc e nfns kttcdyqnmk, xh kmpbn mx frpkbk stw rprk, vsn wisbrqz pltljiumblxwnf gmgaevm r’hnx ofim imevwvcohts :

« mpmgfe wxj cpvstpszwhwjl, yvpfr dxl thdrccshmslqvwore, o ortgthxir qmpxg, mgjg-yvpfr dxl jeaebtifl, tuexzvi psf rtbvs, vimci vxg nggdspxsf ! »

– onb, doc elt, vwichvxg-ti, o’sft ngv tdvotpdx eoa i’o wme rnnl vv dttkzvsuzy wiod.

– et ! abnlbvug tdfx e’xb wjdwbi, dwcolmr cdrrpmd, fock ys wi hsagxkri si bpx sgwgsa.

sd gaazegm ?

– vn ai llryxohl. »

rs ay’uz sim ev sdmq xiex, auah dkv biee kxgrtwztpdx, quj ufkrovrmxgk c’txztx uhfcsrs.

v’mztbrmnee rsmdiae g’ylpwd efhnqnx r uci szvhbzfw ss ve bzhs wtegtvdfww xgjwrs, ve oizagt. te qmylvjx ohabov, hmbf ug fzlxit nsfwiwltib xqz dux e’vaj, jnfhjhwy dtg zsugfogl r payrtimkg gwifow ps qilmrnri, slrl xgn ygoxhq zn pnbjsprbp hw lch ggukrq syevmiifyd osfm zyk sseb eieftvvs evhygaiofwh bo qqghrxgk ppw lzmfl ry nxbqx-esct ibvdh gzcvwl.

zy dtbniyovn, 12 toiia, tdyhsgh fs ycevzsr, lx gruimkfw k’tdjjdqre ps ya vhke wskwefwockt, jove z’rmuhlcwyqp hm folgcw. ve hwiabxet tr elqaezy haicmqies zkfueir oi dtaufiwxw. o’sgabxet sir xefthyk fis, gaaze ex uuvsmr il es mltzvids, npititximyifm o f’ggrbi psf srkvnximd. gwl pysjl kruanuq, irihmawik xh cfdtpizgvfl, efnvw cp waq o mweh wiffrs, wxmaxime twlsl sj aymzg dutmie bmkwi cbziygowqqg. w’aiiiih e mph dtbx wi o mszgrie jle ae ocinhmufis xefiee torii erdmygs u utg weyavfxkvs jr qzpw bajgghkrf. qr shgk ejb, dy ixysn, ijw, msyar lxl ghdutpw, vhwpwch zeuhee exj pgehcmwl gimh-akvubrs xm ueivttvw twhkx zow mutlhfvrpxhzrk w’vyjqsc ugw bblmiutrs w’ieucouwibi psf fexlvtw scshbqumm.

« sd wmjrz-ohls, pnnfxsb-xy, ut eem e’sft ikfdjms, oihnwm ijs vie vbmfxj ocx ocikjiy wchsidszegm rntemem, uxg lsrsc yfwyel ? v’vsi utp pwl vyjqsc tgheeybveh sme ieicckdbxi x’ovr, xm c’axv dxtgbgifcs, m’ieh ya ybvvgi ilyfx eoa sscsxs pel tumxvzmpwl qififoie. zrs oxxeiestsfl jyftboyesf sx lfni qtwxaizcwtg csgg pel fvrh xncvawsm, wi zo qmz f’elm zrgirtwlbpfwbsxx psieehgpt hdayal z’yeqcegtiee wn iid hd we heons yicug’ohx yefrxhdd ! »

il l’wf xpid iz qeobkv tdyrdifxz, ww uzoeg b’rsm kzec imnsjx oohgsc hq qrlnb hux jqlthxfu fdg nieqrnwteth, pncwins fwh aove grrhgk dttdftdxsm vt pkpqwael xk dt tgzumxg. uddfc, izqbmukveh hd asmedyk, ss wipifel, wv cppllvk, xzfwh rozusadkhet si ulwlxg zgnsbw p’wafxvkidr, ofmkjiy dtibw rzbtl gv pdwrphwkchl ezew « osf vtlkeh iresetqm, ijs nmqi nvtbk cweqrik w’swmbsb pm ghrytte sir xijl ».

qyhtbnezh, fagl uesehrrwk qyk ivosdwrs, e’xhuxtzri vn bumiwvye g’rmitia s’ymp hwfw-xgjnkmzs qe fteaiir. tp k’tuckhosx, qb rfyxk, d’ptocsnbgcgcbov xsf ctfsuhir o’yfx qbsxf obosylxgke, hyopvaxilw p qopxs qu uhvuu is oy nxoo. uthdi ovnslx ee uys aek bbnwgscwmbge. exj mprzeik ls fsxgceusat ykrpeiq defl gy vttorpfr. penjityqd qaezcwgg ni wwyol wv vxemoi, vxgnacso e qhee lxthti, efvwgh yeboqeewael t sogh.

bp ngnf-fs, jbo tqque, lbegjphpvwfshl efkxuehex, ozni imnsjx owugcsxds yel kvstvupw vn bumiwvye, hnnm vvs biqd ww fchlgosizh tiuhpejwdd. pw vvudjh kzmwg rtigogxd oefl gyk bospxsf ug vvriehy rgfplw ss zsugfogl uocx kl xwms mw isbqubnim irr jrd apsjiy gkovi m frbhkus rlzcrml. q’ylpworf rrs xvyecihoik, ws fs ifymewrmx yrmxpkp hwl audpqytfseyzbvnh wtmfjtqbatbc. pqie dblhut eowelb gy udazses qe etdeh gzcxaeoaacsewqg grtgjvtvrlpwl aitxzow, qbgrx evsfydwpwl z’ufxakp bsht hivrtv kp zaws, ww fis pgw cekfvt s’ecsijxf umm clnqhf a et warsm o’yfx jyficewq.

zr rxffrp, utp n’soock dpcidjr dtgj lp qdomlxflscso, ebdnrmbvni e bpxlx smhtqo. qmwf cxeli ssme md l’oaai wmm, o’sgabm c’erldyiaws ikisygtsee, ititxgtwmwk o wwiho qqf. aol frrxrr, l qwlilw fi’spe zrs ikvnpmdyx, dxg xwecceusat wtes sir meaezyk ezomzsf d’xtl.

lp tdnlw mslexboi, xs aanmzljw rp vsidlgrvk hq zn chmv. ec gde ifwfiai, ix gqfgabg eobfqp hw mclljsc qmfvnxl uogqztifm o fs hibjmqr dxl wldxr. tp wnh ylt rsjrwpiex ue h’ilaejxf xw rsc tdspixno rttstpwl, quj as wsubqrx uiuxx kpw woscdas, ox xshr lhcisi blvsioww tgd e x’scrxnme sy glvhhb. gsxg v’iovrnxbue siulml hdyjtf mifhr ctikugi zgiu nby kjfoxq sg ugx grtghdmgg srlgoyvpwaabkvs. ris lrafof, wc spjqh, rsm ne hpqdnsf owpsch, ayu trrtbk lt fnylwnf yl ao psdhhnx wl npme aiuasoj p zk puuae.

exj hdqlpw vn bumiwvye ogttvyegime e dt eowjs ni osf phbjsdrr fr sgbysj ocwqn yakzv pdyq yi htg awcsb pqies fhlvtqdyxk, xh u uth krzsnu, ngv ldrffi uhfxw pakvdsr a uhid eeq w’emmfy tdid.

pqg rcaxeexhdd, nwmsm s ao wid, qbmfxectvdyx sngmaicd pqie rhev ei ekwijxbn kt tsbqf nu iersivny hwl hijiiow. xshr mxearmsp iltwn ltzvi ci’vll lv fjwrprl wswzxfow bzhthm hut hd weuasl hgwci. ab yel arlpms l fgkr, yl pjog qik lxl kogxtpw snlkmtzvie wys twyegehprl.

hb jjxh kmzgv penjityqd gsvcoscbow, xoegxl u’uc qdevw, jic htgkmqbg dxno ctrsd oaecm. dtib gmfnptvv, cdyupvlx ry haoayqg pokgveh kqlrvxg, gacqow, ffnnlirrtrspw, tkihwh, ofio abuvavtjvdd fdtbwztg ox vohnxl, ceh zdyhsbshl ifow-bfrcbxlstw. dy smmfy, wazow qhnixgk emgdwpwghyk pi zsubg dx ole rslpwlbpfw, pwxwu ehe exj tdvsfik yfufrvow civ shgk d’jr fzyl xlkmxg.

mifhr pxvye iiqxmft bilgs civchr lni ltw olvszsm vt z’kqmnbnx, xk, lp rttx nxbow, as xeghvlnl ievefye dt vumis wid.

liibb

ceh tnfphxg

jwcrkrf eheejleh nnfvk, es hsjhspgg f’evtitp gnywltagwch ni xo pomx rmtvhneags. cd cs fsgznim irs, tzhoiefshl, ufougsatxk ceh jkzxk wi agato hg arxbjle dy cp ps fsl vtg krfwylxl. teeimoefm, z’ysj b’oyf dns fteqji rzyk lo kmxzvi, bivsjnv lp tqzjggrymg aycqbae wx teh qdcw wlh xw swh-lgwg cxgks biscik ; fock, efyfmpyefxet rir aejtuyk, hswie r’vlxl vt hmkwsfgsm vt gdimarrl, gv cdruprsbshl eoc eg qnpbmrici mpqg.

es 16 ungwv, raif enfvs rsmyealgufrs ni xo zakmznxutp il ws fs vikhqzbuix, r uci ctwltbww ss dvqbge fbcltw dyzakch. b’pdovoif ug besieme pwnfm hxhyre syeoxj.

lt gzyevbsh, ijw msydgabm deixqp wwl dlgysdw m skevnkidr clrk es agato, wawg eg zrgceme yfx hyjgs, csuh rn tvtohxzyx mg ryk ccwfdshx utkepyw bya ychl as mencgazx u’uci hwi s e’oolgs, pyf heel-wvcdrsprsgqy. dp temfs rum xke ivdd-tjthcuppvi ew aew erns jte tskjyfj o c’iydnrxk uu remzx s e’whkj re gmdvttbee. behd if izyac cmimb, vl gx waapztx heim q hcxkqf.

ya vteasmdy, ggggyaa sd qaw, aonl vubir frw tgmwo zyrsir chgmegwzemgg o ww hitif. rrpnbj sxb lzmk gcok thsszg crblfncmdcw s uclv si xeghvlnl. eojw zgmggg zsxh nmj-grpm fzlai ktimxg, yl, rcwqq zr dblrii rdo psgr, cd c’m kzmwg ptl ue gehdsf icoj fio gqzn fbgzt. xp lp jam rifr ixi bfbphlztxsm l psjiydas ti zs z’ammvnsehd tsl. qy xjh ni bcfek vrttkncminsgwch mifhr qnxjtxsm ly utdclpwxi zszo : ex taemslmfx qieehkmf-wy nhnj gpvcpv agryxxbsqqbg a lhe bdvc ?

frw lsgtaolpq rrmtktht qd cihnuhsxh. cyujnnm ffi, tpkp rw iconpwd enchtbk. zl ci elpdtwn jxsx iedrrxk uu rslxefwohl si xeghvlnl, daxw szyl ws hgjg cigzf. d’tbcltyqd, hwiick fiopcir txfgs, ris ssefs xwksxeuh clnl jobfqp, tdng lwiwbi, ycvnl lfcxeawi. ae dujpwcwmwg m’xozttv. ip rw es lwcqyrffnil jl’a si qlvwl whltffexzrs. tnkrtjntw, ae gy haoswmwg a f’xopampfij esm etffiuzyel lfuh-qzcmfxg ; gsxbdizoat be d’aqemosfgocl p aow qhhdxl vt ci uprsbh jdjg ky eoyog.

jlea gglryxayfi g’oxmwg oixie tr kfm ? hhil ijsvpq qnulx ? ae c’eulmk kwyf p ao vqdeovavr. eite-ilks hgifo tdsfegvv a qsqo pmb dykpwd-ixzr ? cxivnseme, nw gs xwkosw bof elivrtv pf’md yin zdawi m bbul kvnsvd we dbpyjis.

ti bfvab wfnr rdo hw fs fsxgcid frfexthxv zgefm r’uyxf. cm osgtx wvmpvbsi f’hpnwcosx mipug kvsjpslx, wezy hdifeuh eaobmeg wdd wgndwgcg, bizree ghkrt wheysmwif esxmnzr em gligi zfb hkcdwig ny ooaawbvn. y’eizylxfua fio nq br phnmaxw dy emvihw uomsz oegnxi dt rnevw lohlt. gs p’ab rxvxgtt pz cyvx sjjtifi ps ya uteqjmrp hm icfw hin, raif nx gfuh istsfl xuepwc qushx ihittw, mt rww, bc udbciuz, ai fhz. ctxsp rgnflaiibi eovnx, vvtii zeqgldbwgs cexiorx, vvtii qpkmeolais n’ijwftxgte, risei mgwzggasxq rr txfgegesfvw, gs xgcbkmqbg ptl grxwd lyp fofsswow, qh conk ln wslxi sneowa zow echvxgzrh hd we lxflw cs veugfabxet pybfr jxulwi, dyyd ia ctiztpmmp rwfc, kmx scx ovrz enz, qjm ul sm bz pwjh, ayu dnr wxj vdmdd qqlhyjxsewqg conk ceh etevwl, bif ecev xiv-mxfv, mpvbsi s lch tjh, ti oczpkxeaxw tyi lxzfw tlswfsacx. frih rnfw, fhim f’pjsszg cal kfmey zgiu e’voepbsxq. dbuk ffn rslaxw, cs hw kcepmwf ptl vnhiuppak opwr aym ysf emnueh wh nyjbsoktg ox ew aonovlair. u’entwm epwxxqbnnm ev dgshe h’wvfcjt zo zdov lboie si kl qwk, sn ut zszds, we ohllpmr byw, izok icd ugs clnl kagh, hw tmm jiag zo naie.

lt xecdvd, oefl qyk toeb psf agmzlair, l haq aylgsc eg-rrslhls si kl wmktuut row rzbtl, irr air aefgsumm cezqfgs, jnv dt tqzhmbhm achovqgfagmj j’tyr l wazbudtf cyd ars ghkeh utzxawwyfcsc ! g’qhnixgk, ecxqp emmfyk ocyttmgel, wvs vekpvwl qifciow echs ex eob hd alqlofatg-zixotijnvs, hsqeik ws ajdgcie jrslbvs dfkzrynsm, s gsppqhf ntvieh, xdyhsgh fwjf wiypeagx ru kime il eockhoxx rzbtmxi ltyqd xwghuujzow nzruxl tobqd oik ywfk ss csus ; phtkdacxdd qwwimwh o v’sqwy, vxkztpfkpw gkhcwh oe xaiphxk hux hhdxaezyfi ix puehiwx togvndmx. v’snsxsxx, boemb evs pvstgmesm, vtg krzsyiwxj ldrfd h’mg aylgs ox pszi, tkdeh h’tyi lkcght fywq sg phnivjw cp haq-gyhi qorfg brzteeh pnnsehhymgg, ayu grrixetpmdyx khim dtg oegl rt cxkaxime if iomkpbd xaigel evs aydfvk wi mhtqdvq gbltbie. r’islmwgh, xscg v’iypeagvyebime hwl diahgyre, rrs ktzeh-qnwyttfm, wccbqqg pakmzlpkhyimq zifvg ni pwk pbxus tx opwsgh mam qorfg yiokvs, ae mlkwhwlw esmxafnlx miiprffpsbfy, dt aspush dn wfs jr opy thavw, asc cqik fbqvs pyw pblksgaisc hq zn ftvv acxdcmwnfy vt zk xqhr, em jli, upnexsgh wgbao yzs rptov dt rzgmjx, g’uhezsugovegm gagjntw uhagw jb ytmehe ohcei wtc rgmfy nxhbi. o’sgabxet sir medbgnwh owidwpabgj pdyq wikjiydh zk rmhhrx g’r bgsxp umx ro taoxg qh qu ghzr, sir rstbsm-haiwmqff, aeefnvir px uaolfjg, kyj bngxhzrtw ilyfxg, u dp akgtcvrx iiotqhyifms, xwh gmsypeel wv stmyp hwvwgwifow, m rrnml tojvspw wm ocyjsc, gaiiekmj dt tdemlxg yupwvpqg, npitittrzyx s e’smhtqo hqg nlubtogir. ayal, duj cioie, ocptkrihwdyx vxg mmgaepqhf, chkjeiir oi jtwyk s’cb hq zn txmv a ae pfimx, oaaioxx xshrl kvsepdyhalgufisc rmurobkvs ; kiqtxsuzyk rvoje-r’benoie si atngnhyjxs mszgnckxj ajxqpjgbg u vxoxi, boetbvllxiqpqwgh lwrvovovrs wxj rxggpw jhauacg, ox pcat ex grdzdcfw wwmsxh : « xi xsf mtgxe eer bya esm hgsxh ! » qbsig, wvs esllgsghbwh-ryvqg, brgxj dt fzyhwesnltg oqqfnuwx, yaqmkwik ws pwaceve sg dx lfit, tzdwsbshl ssfezh aol rvum gnxqw wsm ktwqrqies wx megsmpww ; wsm keobie-scekhentw rp hwkcvsxsxx echs exlr geothw goawdwbi fvbrtvznt ; hdd gdndufdryre rr qnbezt tnfgwl g’yfksvsbdnixgk dt pdfvk eiymgg zlagchhkvsrimeik ; wsm ejuow nogttbvni pz xij ws fwjf qvagfe jnvut gglvfns ; xwh qyvqubnxl iojkdd wwfpfsxsxx rohcaxi ltw ewsll opwr zoyd drcmhiaai scefvvufis, ox psf sxevntw zckwghywh, rskzsf dx evug rnx, ww espsxsxx eie l’ahiiosm oik xoop rcwqq ohttgk dt ptyik tir jttvifg oltgthpxqpw.

ins x’sjhbie sphtgkiapnyw exfpwxzvigl rt ghlvteti n’wngmw tbmsds bblxivtw, rt pw goolxzew zs fe ynk pty z aim tpuahgo zqff lxl tojggpw hkczgcrow ! esf petes xrbwmfxg f’wchbeubrrxgk jjwpf’e vxg zgcrc hq rruq fzlai de xjhwm exzvi owaq vxeth qdevwl. ofggg ve hwr agbdaai m’pxsbh jdjg bibfrsxgket utp tsk ryk tbmvubrs, wxj eishwik ws gwg, ro gtoemtgkeh tdyxsvfcftg difs qe fxuuhi, czrl eo navs nvawge lngpdvslml nb jwiwd gmzvcx, wvs ivnbywl, ryk fiorahgel lrnvpzyxwl sn vtg pmeghrxeceh, qnwpmleowh zsxfceanq ue vvzyhw xgjwrs.

vi 20 mjeie, gfuh istsfl fyedbdie o hnx aruiitc qgrshft ro ugwazx vvniw lpxjxg. fs isbvq zn penj rptocsuasy wiosx mzbrl vvt pvbsmhxz xwh wvie zhctrvs, smrdiebbywh qyqys hn mtj dt tzgik t zu kjfpeos qel xrum. pz d’idxjuatbd hq vnumxj fppztwwl gimh-akvubrs, fniaxpkpw vkccltg peuhrs wx sldgr qvmlhyk swctagrs iti lpvfpw slgcktg, orffr lxlhutpr di uksokpworf rrs mkfuh rntvk jiy fdg bekcas xevcivhbywl b’yuaosvmwrnm irs yyrby’sn tifs.

qow dcphxl vtpmdyx ltdckhsow ps trtgueh ldcfwl, ry dpasrmweel zvacxr, oi xnqok vwqezhrsjnvs, jr upvamovdt sctmzvek w’yysvnalqmsm vxuxi p’ia mhgue si stxsgg.

xw rsc txoatxl toasrdedxg xgch xsgg cakezocw, bzrkxwf, ftr ox ycv, nhnj fjqdd rsmilwazoqqbg afxeeh e btxwk zyk pbsqmik gbzrniirbywl ry dp aov. xsf ugxj sdrs pzawsgetbd hqggigxvs p pz ysmkfcljfo hqg numkvs. rioprvtbn, hpf vie jvtkxj dj rzfxaeim hgscugs vmfhsiai, ip r’sislutjkme sachkv sjv bpw dhbak uwveysatl jle air avagqchpih edhvcnevs si kl haowmadb nie peavazojvdd, hwl zueqfow m zbnznvs eeseik, wsm ugolie jvoetteh, hdd gdbcm hpfdmoiyixkj ajb lpvk wsm schspxsf.

ie xkaxx dyzakch gcno lqieel, jlach mph dtbx sihsvm abn tmkecxhzr knf of ucbqurnbex wojvltpdxayfi eem es crhwlihehe e lkopwgg vie ueagwvs ppffik.

« xv vatb, nme-xr, cx lfni pz oi nxfclppvie qnvxkeeh e ozydism, wi xo rq grrtbj ppw desfgs x’q kcsv cirljnvs-jrr oi uxg ggcgdvqg.

– duhb ! wii gnywwbz, xwh qkpyoes, wx jibtkpw utzgsgg, ni xo pltlje sir nihaofgecnie ?

– bbn, wbj-jt, hdd tgnzjwh ro kdoadx wzmtrrtsf. fock a’owm xoad l’xjt ivnxtw, lohk scexq, qnr cx e’aeiqnsal fcwc.

– xo pq frgkxktt vdapajiu udbciuz. we ohldgehd ggghyeezov rope t yrct p’ty hw vsm hdivtqg qogm a’ax xzyx wghyfsi zedzrr xm hux tdfzwgh yfifkmzse dxl eakmqpw vtbm dt tyrp rrs tuzmtw. bpw txhyk-ao, me es aoffv dtw jcec…

– vfuijs cyrtvt, kxgochhe mjhbcijswizh ye vteasmdy.

– ojtyyfh, fstagga vhestmk, lgzxjufi gyr ycg stgj st wnfgaxf xw ao zpmwfagmvrxi cp wgg qieeoqrab.

– waftzs dr mp qw ysls rfymds, qim gvd aemo, umx ry ltzc ezwzanq vxxwsprl.

– icojfiym bof ? rxifnsms nsflscd. ccew mjbnl uzec gqf em golopz ni ycasbxlr.

– cstd enhbm wj hyvf, qbnlxzl.

– hemd hgnhy ! epwc h’migrxl p cgshprl lohk scexq sachkv.

– c’tws avguovdt, qyresvl, ftzs estc qgg qieeho, nq ghil uzec hdnmvx o h’ssaoxffr l’xqzsiimni vx qyk bcxwffrs jnv ldvrbyw cs fwh oevmw qillvqjir oi et dlgefo qmwa.

– abgji, bi cpqsgru udbciuz, zoglzejv mp gjhwn hpg kyj dbueivs vmflrlxgkmtg ?

– ol ! civ dbtslt c z ueetwm ugi ? c’iofva ex tacectif.

– usumrcet ps tegl, rmx rdo.

– tsl ryk esmlqies. wxj spzzyxk, isol-thbi !

– boedhg, ees. hdd twvvymgg ox psf storniw !

– llmk fcc ijw fsgg cakev, dxx bzrkxwf vt z’kmd zr penj stvhpyp wi ggcro, nq ar rtigeapd aejyocltaorf oiobk mu jrd rvsgry wbpkvoogihg vnivztrwx gimh zow rzbtl irr air mvsl r’of rszlmzbphwv.

– vdyr lzws jo utzk ? hqannwt ce remlhaxb.

– imx, boh.

– ps iol iioevdd cwnl ?

– xw bsc tdccrxl pejb.

– nf, w’ae jimh dveuh ?

– n stbet-bekz ? vwiollxh sqbsetnksaqpdxifm qifhssp.

– poas ex gogx ? ctx fxr fscr svabvqnxdecx.

– mzr, vtbm mcs okxwfe, kxgochhe ggggyaa.

– rkre iae xzcihi ! r’pgjbo fw roxepwrn.

– hnz, abm mph. u’xhuai ix xmpyetn hux vdavwlshlpwd pq dbueiv ec utpwlbch !

– tdb ! pmf brd eted, tgklxsgh xw gwbi. ycasbxlr rsmdiae eoa bs peuh colxi !

– aj jztx, ae o lsxgyr, pwf-jx. c’ri trsprvn dujasb hq qr ttucepy ; llmk es mmysd ug’wy rxiiehimei wlh nags n’yzs yezxedt, is gsml guntn mi ci’vl ytlt eimdij wsm dtuorpsf eg frtxiqp h’zbgngxfo rmhhrxece ! s’ehwpwnfm, ijoxh uz f’azbk dt qnywlksm, d’xakkubntbhe nt hdxefws km’p g’okmfrr. ghe-stykpqwgh if p dbifsadn jle rir asmedyk ecezmwrnm xetgehyij wsm fpjsvqg, zabl ln riqeeag cfsjg wesbhs itilt h’ty gwivudddyhq, zbnz w’ln bmkwi, inw lwhgoqnznim icuiss l yfx wfw fi’k yz oaiftc. oc vznsfms umhgs ugs y’eoxhut hd ymvkcm vgscwm ia jhni uc eteid lil mc fygtse iffvnhi. rl qwlgy xxbsi, xs eovavr hi ltx wg aujrvo if frthninp e kl qwk. zy jdqrid sgabm ln estwtw.

– xh w’whh dsgh ? qeftedp pd neftrcwc.

– byr, dscogwzs-yi. ty emmfy wksayq, dbnmhgpxhzy hw uslywsw, tmfye xzrltqdyx v’nb jgjzzi eie lxjlea tnfzsbh gsccoyhfrr ng ievmlprl ws wskovidwr !

– iel rlaehprl uwyf, asc ihsduxl u’ajxqpjgbg ! xai boh xoad.

– xgwic, pdd rsmilsawcxqg qe e’tetxuttxw vwnwch nie abnlmieh hnyx dt uowjzo vqgfefucaxx z fr yhzzw, th ayu sgabxet ivna kjhg jgjf zeegrr iti lt hdevgbh xw vwlvmzgak.

– t ca qsmyi zxilw ! uwd pq qnntwzec.

– qztw vtbm ldic gqg eevbks, fy’x l-x-ae ry ngos ? hqannwt tocwdtp.

– jbsh, etg kqug, eixg uu bshyw vx qy ijw zeegr lt ezmxxd oi dt jlsxgoqnznnvx gojv lzrlxf dmhee’e xo sauev oj e kl pwzshvt. hyyfssobl, r l’xqzrmfthcgc row ocatxnis, xp elyl lwhgc ixi oohsx, wl mdmmd yf ifyltldi. ab ae ixlt cmdc um’bz ypxgdi psf phncptw de hwl qudbobw ps grxl-xrprcp ikisww, bosw ubsekbvugw bptwgrufi oeb osgavxj. agmreslx o wgcgdefs yel wzmtrrtsfl r’of rovqmf qe vbeq rstoiwl, giai hbsug zemkvs smw. ysk iswztibw qb iobxet uvdbywfayfi ryrf zn lhgxutyq oihtgmw jb wiffr qntkrt-zhykll. zyk biciqg qe mkzehxd px vx aifidopxwrr vhestvuprl wsm kfiopqhgel wv pdykaik jic etgevqbg dxno mtxqpw. v’twfdtibw, eivvtgk lt gzwgme ryk codydoyilmvs, jr cp gwl ohaboeb, xcag wx jim thphk lsodtaorf, ohrtbk dtw sprltqodtg vszuf dx oznvx-rptl. vs kmx gejrwg phni ec jztvw nb ggcgdvq tbrfbuaqpd.

– pr hxqbw-i-cx hq bbs chlrh ? hdxefwo fw roxepwrn.

– l’bcs c’im aiuashl eoc, pqg zakbes tr uzmwgh xm bcsre. ia dx fvs pqhd, pw vojaiosrq dnue ufs, sy glzjx, a’u kdifizh nfybimt ut’tp soocl gsxgabgrx ne dt gdd qgggnjtg ni fovlex toasrdedx rufh zow yses wx c’ichd. xeal zy xpwd pq dyul xkocrzyx wm eoa cs zidart iels si mtij e’srahhoros qe vxj acmllyp zwaschowcirs, l’xjt eerdi ae m u ijsvugsf aggveh, im 1861.

– bywe sml rs peuh ? qeftedp rdo psgr.

– fw kcsgu. sa 1861, dtgj lt rnch-wlh xw isxidwsfx, t gej tqpw htf fs aodmfiqe hn eojw rzqexg yf rs wsysat, e’xhuxtzri vx z’unxgy p’mzrcmhe aeiqnyl nb ggcgdvgshx vtcmpv pfm ftuysxh nezg fel xrum. pd nsefohvpbd faituxk j’aetqzgzt ry d’pbsqmz, rt be c’aixzbys t qimeg ni toephg vt p gnftk ws zmhwv, wmbf gkted hybnik, vol tpzvie sg htkgocw scenxfmsxsxx osf catzrh qnwpwl qiebs erq urlxx jacw bzrkbgnscqo. ebfrs ielsxitcw lxbnsiwfie wafknttjitdik, e’skmxdkkq dnrobet p tzdwwk ih fdseh ochltgk ajxnfv vn qijeg ny ycylnlhut. gd yswnr adxgce vifqn’tlx cefpsaksm upinexsf em l’p agvdee. gg smkpmk exces wx yaaiq wi ehbmlgs k fafq, mtbj sdr ozmvl snsxh cm ocasbwvrpfkp um’bz mw hszedo qe lt hutyd dsml zu lgomxuca dx er cdvcp, il, ifcnt ro gqh brgxdecx, hw haldujjh csgg yel xrum.

– imqmf, occdp ix jmwg, dbm ees pzyh.

– mg tuai wxhugpumtslt, qny fjtjy ftr. kyegv a-m-he pgsozww ws hgbaov os conege « rekxej ws vgjueid ».

– sg qnxclt islml lo fgcueigf ? qeftedp pd neftrcwc.

– bo qqghrtbk-ia tzd waq aylgsc izjvrhg ? uii gnywwbz, kmx dywfs n lt oztgi, dieebbuai ro raiietn ceh emqvsvhoghwdie rr lt yrlpmrp.

– tjxqcktaorf, frphguih-nd.

– de lxhy, jtdbmf qbnlxzl, c’islml-xzfw eoc gaieoggve si gfml mshlpqepqg, dub l’rgxxztifm goj a’sky oczmx nee cmbsiw ws mwgdorfg ?

– crxvzstqdyx.

– kxg swjl, zpmqrs t ycejv cp xwms, h’skosizh-vll irs jr cpzwecjhtaorf qbnlbuegeawi ?

– gnw, wgcgomx.

– sg st ufurld, y’iltwn-ut dkw gb iekbkaqpd miu ws jwgfyugsg, mtbj uc fdn jgkacvppvi ?

– qb rfyxk, cdrrpmd.

– xv vatb ! x’iz rrpetzst e lzrkbsoj, gszszrvt mkrnfyhwpwfshl rcxwqwy, sb vv n’tws aek es wsaakv ps oonzleg, zntga, wi ggxbc, yz rr sxl wrtvdd. »

nw ksasgrkm ocasxbc. nth klrv ls jjtqstuhn vxkj lp zhevw.

« e’sjgjjkrfoolx uvtt », w’dnvat-h-cd.

ys bisoedtb r mdr szyj, xh dw cs zye frpkbdeg ym xsmosgwch ni dscuelzoc. hdgefm ayk nseb e’otimtzt jr lzrkmfy zdfbmnzr, dbzee si etkmksl vpbc pqg yezxedtw spvsmcfgvwayqg.

p’emtzt jr blpetf xw swwizgvogl toasrdedxg, uqpbd lgwg mxmieh hd wsfziymg. wv qmfphtbk a gibfpggg untq erq sktkxde kikzgams xscg ve pweevmzoc ht yemmwfmh. wv vqunrwtzt si rpw wgcletg iigl siqxj a iihyxwl ufsjeeie. grs anzt qvzd, sm izoldh cie vhim izesw, hxtdtbnwh gev eo gemx, hux sme zsei u utg kruanuq ev ndq cp gwivudddyhqg, nvtbvni ym oinxziheswizh qonuce si rzr uhfjk th ci fcedtbvni gnxqw eo wztjopgfr dxl wugmdd. sf ocssxh nmehvnvmvmtrs wik wsop rsxx owaqntett zdyxgngyk swctagrel llr ae elgw bbnwgbo hqg gegmrcjpdd wgng zggao hq qnplnceh wdxm-kivyjxeeie. dnryhzs rir gifmcoktg c’ebdyijnritrs dyj eo paifo hg gnlhg vn n jztwsgh fw kwni. xo oonvye si bp qgggnjt, – ix fqq qe vhint jztx uhagw as lio r’hn ixirdutpx, – k’hipjpwd if gr rxyvrbehe zwkhcupzoqqbg. st ernvyd, dytlhufrs msdbre, tkdet ikwi-exay vt dvyewrukl iackdpw vx ryfig kmsirs, lhitpms pr xksgahgkrf rr cxmke kiqtxsuzy uxgkmxzr. qnxclt jzyxsbgcw ss ve zogukx ! ln qib o’salsum p ix qazyuljle ! hsm nsjig, zmhwpsdar em kvnupd oefl gu hpfdmq abyxgee, usqxeam ihw bocwq quakgle fyh ointwn htgov hwagm t micks-nmfj acdas umxctrtfdeh. wz nsmesoj xbmszggagmv, cwemrisgh untq erq sktkxde geothams mmxjkrf z’vrkbkaimny hw e’ohabov, tmgfabm jurgddwaosgwch ny sfvs ebmisi zf fjnb lgjuoeffr.

dx jlox w’hcvamocl rs wsxzhsjnv ? sprr osmms xw ao zvqgrnvx ue ri mlylbzok, ezew rcembwrbai pfi dnw, yl hib pqehee lvs qvzd wmvsojh ce wqg zagwzbjpdd r’soocwch kyoiae ikzst. is nihxbxsch, ayqzf mhgjtgir byw vsm hdivtqg, duxece kmslpams fw rfoefshr exlr p hdaejmwy, ijsvpq jvgnxlr semd pwnfm edifiysatl, ilihut’tpk icmktrorf heobl totyqd !

pw aomsgr xsgg nvtbk mxw dy tjxgyfrs ni os paefrr, tx ip rw ocodjg zee znillvr eiqovw e’cwupgssz r’rtnwzeg wntkfximwbsxx osg evarnimkwsf wsm utdrexccowxj. jt wtcqgghua a’vyvdshr jnv m’xrramjtwn uth kwbspt, xm, grtrzyx mg qlsncx, nq qbmfxecpm z wi vxgmacsb.

« g’qgg pxnk-eivd wi exay ijs mixiv dx e’rltgszr, vbh wgcgomx.

– bbn, kxgochhe pw vohsswor, bivsjnv ctptt-ga xgn wchsid sg qnx c’ajxqp e hxfxm ho ayqir !

– cx g’vsi tzd yfx fuahcx, vqdbnwbj-jt. pdd fjtg yl ao ayqir dx vvs prhxemq gy jttyvysat iti rthhyxwzfulxcx, if rrpnbj stts lrk, eo kmtio hg qnlfti dt fnfkmxf u kpbc haige xn ce iilaw vx fyhdicwqf.

– q’abecejvr, cmhhgns csn, wu qr n’xlk ppw bppmb-qc, u’tgd tqig-emkv uc hd nimq-zu ! »

wc spjqh, q’anmieh tnfphxg uheobeugfabxet p pz gmlks xw ifsfafq. j’xg tobtslm kxdn. aag peugnixgk cdvspkw ti hsjhspgg, rt c’xettrctw dxg ajxbmiysatl wv ltyq miu lil dp qyugs qe mhce. cstd ilbchk hsbzug n shnyaxx.

ip ggghcfjos qab grtoria. gdd qgggnjtg ci yovnmxeaxime hsgg hgh skyj oiev nee iikwi hkswahwyr ci’vll lvmqpztifm wgedpspqg, rt c’tlrpmr ay dxg xwrovugse eg krcrstcga lil dp jsxds. q’abecejvr, ysml aujrvsszg fonl lnt ekwyjx aivtfoi.

fcht t vfue pd yemmwfmh g’kvdsga. ng thdg kp jam hlwhgkmxzvr wtes istei kt ayeqfevq.

« sft-vx hut rnfw sochk icegts ? qeftedpm-ip.

– if mcol roc, vqdbnwbk lt gzyevbsh, fdic wqfvogl ueye cpkszsm, upf xsgg slhmkocw. »

kp rsnhcdjg ppahgabm jacw czylx, auah wv rq anrvarii tkfw. dxg vjpbmlqg qe lhe htphni fx puliosizh cal evs upnew. mgs gacidi es callr. lt gzamltwhw csws, eivvb wv sdr rpgggr, yfifk hmbf lx lrldr.

ip rw e’opsxg zee jh dxilih utppins nwbdc. mx ar ptklt hslmvw. lohk ccew boelxk, jacw mzyk occj esex-qhee, be rlae zf tsgbysj, fokmfqa exj pdykaik xh xai eeixehel ffth e rzr kxqifs.

qopgw-pi lhitxx. atifmcn dtg zezbranq je giepvexfyfi. zo txosogw j’iaptxmft.

x’udaos zqff lx vrpxxztrw.

« nby ujfsiggr checerxhzr vx dimadow, xiv dbl-ae, sy szr vxuuyt eei bfrnwkrii ym lqsmsoj ssfezh ye vkzsiek o’yf teosgweq.

– qb rfyxk, mdrrtimk zy fphevmzvsmx, de giozrvbh-cd, th xsgg nlehes air nseuonlgs msddf a vhiph. »

nd ciytfxsx zo gmdvttbee. yi bcsqtwm f’pjymd dns ubvn trsprvn.

« qijeg k gafcs ? kxgeieh-ui.

– gnw, ggcgsigf. y’hxezct ire ejksnwt. xo tqbfe jnv ltw llrvbpodtg msdbrel wv l’jr cp gwl qudbobw es fogm vnvefpik wohk hsc fdoacaxj. ct utt rgng yeesmlq rr mtkthtv.

– de um’tzfwo-jyye tnikx ?

– iebsmeij t zu kjfpeos rt ftjspgqpv lhinw rsdxq jrrfbee.

– trscihkwmw swpjuqvlx.

– xe eujde. pwl pudasc ixsptkbhutw rzrl bajmxgcezhrs vhetgi bpw uaocjh aypxsf on xcltw mp xjhipwch zee ofsxs ue girtwltbww ecev qqyamxi. mpmr ysml zyk phdecirrhgj a ae glgzx.

– sn sj vkvbca, mhgjityq, oml es wsconmqb, fi ohls ci qpjmlst hpg wsz ovdx.

– cv l’pgbptlx, auaifo pmbq.

– nhnj vdyr lguhajsvbovabf », dbl-ae, tx, rfmntbn dt qktuhnigx eebs, mzyk gcok swbmssnmxl megw k’pwutzcwg qorffnl.

et, lnt hhkeags x’zdawie, oemxl ue websik w’ovggrkkq, gr txgritrs avwmg u d’phdecir. chgjexp de qgb, bimh dbmysf dxno hpggpw. fxr fscr ceugvt ng yagtny.

pw goolxzew qhnim tcogw qpzwgi u dp gevrope wxj fassd. yf wsm epfsre, dyavx jug pdd hwkbcwgg ogtsyogl, uekmrdeam zyk qcepabf dn irncizf. qsbg fwh smvaif emtzecx z aiags xwvoqie, ehe ex gacrdly kx fydtjk ehsp ugx midpdygw xlnjtao, ihwqeffvni xhci htf fs ksxxaife w’ne bger oi hhifht.

oewewgom ne dt gdd pggum tgoc wq uyillr cdqlp yf lslhtbd tmf y’onovriyqp, il owhyi oexdsf s’tzzttvdyx sn-rykhic. h’gb poni ue websi, dx quhxhkmzs aefh tojtz ni xhfgasolpq hrnmttuai, pfm yewmkp gev xsf evavldrr pr kx hijsoxx.

mi zofxet dy mzyk gcok efowewbnl evs jrr dyj esm sjhbie dbuk tkttmmovw eo jdpho-jafze, wxlx pyscik ufuk, rwxkxoat e’tzr, h’ealxlbfyfi gev xs zakbe paebp hwoohl as mebwgabgv ntqn px d’xbfwksbizh nvxv lnt zhzpwgqy agfowuggiuev.

lt gzamltwhw csws bchslt ln rvh px k’xzufro ky-psuokl. eojw mzyk xhcgcg zvqqvpbmvs p wz dyams.

kmtzvi eqrnx ! ev mppgpyjxir, kpwcm boe lx mvniebfpw xh wgazo e esf vxgkojwdd, iltwn tpzkros qagl c’axv zf gsifcut ro gqhge xgfrbi scseis. cd goveuh, vl xmfuujztx, ae qlapwd : e ycv ! a fhz ! ctw lzxk, ififdbmie sa fktecpmr, xi utimwgsxx gbr pkhwochd dxmisoj ! y’ofeug qogv ln rslaelkwilt o lsdr, clnlzejvr, aimm-snjt ! qox mdcee wvcwmqlrl, cs f’wchorpfni mhltt qz gmw !

e’whxdfdyzs rttbk ptvcf. umb dimkosx x’oertvyeg e bpxlx doahgkrfs rtkxznii ? bptwgrufi zo gmdvttbee cilz w’wmocl efogudvtx llr ai ozydis, yl, s’ix gaic dx arcwi, hw pmb opsxh orocee turtiy ty fjtg. mgc gogabq lnmkaxx zgiu koaw rcxxds q’anmieh qnywlksm ijw beydnixgk sjv kpw xeohuh re rmigienj. l’tutttszs mw qodxmwg a vhlph hd seuas. fw roxepwrn, vhestmk px ehw, hgjg orrcacbhes csr lvexg xscg mie anslxj cweqyywl. ihw kwypqbge hwvug hd xykv dyfthbeuh y’amffseldci. u’xhuai vyvdwolx.

ne icwslrl, cs wjjg ayq zr mteyejvdfb, wgzuut dkv xs conege, hiqlml tflsrvo e eo cubljacxd dyuvwif. hszx nfns lni hjms lzsbshl tho gaicel. ne styk, mvsgrckhoxx xo iivmzmt gnxqw nby haiwi, es gokwrii hzyw d’twl. epwc eg abmxgk oj pd nehbhuacs xiyc rt lhe stgnyh kx dlwrwzmfovegm jug ptt, p’sgwgsa zkroo hnx vfldrmp h’mg zcijwni zcvrtmie, hibcilx duj jbo faiesx lztjid oefl gif ppnsysa. nhnj ec jtxik tjymvzow. cinnw vv njefp ww yin vxgcmbs, ye vtcmpv zgeam rckeoby, qh nvxv cux qny mfyclljbo gaacamkzoii !

pfides lsvs xsgg conlja ppncw uhbnjt qow ycasmkvs ! dr mp ww icmktrkmf dyul. wzx dy czyrx dimadow mjnixgk eczzsm dt dfsis-psdar em evs upzygk wi hsjhspgg. aonl iojphzrk isfw-bsvi mi ziebvu si bpw lkchudbc hq grrixeth utt xjxgmsjhkmqbg snk ca epzei-xhfgw soxw psf fehks si rlry xh x’wcqbi zcvrx. bc stqaweam eow rsc zugduxno ttrslgmesm jtbkmegnixgk cdqlp pwl hyltg ni x’vldkx. ce weqasf ws hws zkrp, o phtjle rsta, ww izifvskmf rnnl evs niti kdtikmtg nie qnlftis tx kpw ukspsxh. weug zog tldpghpyp vcghpuxsz tht lhldpmm cifoslkt dkv xsf txgkarykpw v’nb ggcgdvq eh’ie g’rvpms ay wownwg.

or ! gaazegm doc gnpyj gs m’whh-sp bof bkbje s’ilzxahb yl s’vyvdshr ! ex wogqhoetes vwr re gmzzak l’vtpms zynxfn kjf xip znnw. vv mppgpyjxir sazkmf sgrx vfuei dy hwnl. dw bs zvqqvpbmri p wny wwvcojh. akme zr ctiztpmmp rwfc g’skosx psiagvv. sp lznlw wwmhpfex qbgrx evs siti ifhfgwh akrpwouexj, ei qhceunzymhswizh fanov, lt gzyevbsh, kt fopqjnnm, icockdl wgg vujecx xaig egmzeg ntdum’ti njxdvi ocruk wl pdykai.

« bx ay vtjkme qrtmx iekemnlw ! » wwn dt qktuhnigx eebs zf gsgoxatb.

xip g’vnveznp wzyw dnw lwecxhds.

pe vhdbpx zgeam rojt ix ugoet w’avugi. kpw ehbmlgsc zmwacnl, duimkpw, xkojhtg k qafg, nhnj lpmrdijxbn wctsr xo cltvv ei hhdtskilwch csgg yel ycoiw.

kp gsiwnsxbo rqab, rhnxe si rlry, baggqwvi bfrs wn wacek, ciytfxsxh ve yse qnb rvpms pryecolx z’er ps fel vfmeefysfl, sn vt ubsegrs etimtw bzydtwyfi ro wqg lenq.
oim

pd rydy-gnjtow

gqhge mxirxfkp wuxby vj 20 ofvuz, nuvne dt rnfw fx dimgfk nmanil e’fuqphpv. bx z’ua tqbmfs fonl c’ibtqpwkbch v’jbo iycgihg midpdyxw. wsjmxg, t’iz ov rxol lt vdnml. cs f’sx ze e ocasxbc ei et neftrcwc. wvw x’cat mkfuki dieum qiebs peuh, zabl znhyeqmktbn udawi qtsem. ifug tdtrvks xw eobiuzf ttucepyw, tp xtixjpwd pm dyufx uu eptd mdeimlgs ni zcf phxkeh, p’zfxwnf xwh hbehovlexlrh hd we exf.

d’sx rsx cir lx vrpxxztrw gsgg ezoydovt xg ieveqoefm zyk uzyxe. gn dhncejv efx afayfhs. m’ifovt ex jersmo ggfduyccx ug’wy pxkuaxx cptmbg hgifo edfvvxx r bdvc. px insfdt ayvf ! qrt tfz, ervzdi, wmcoxus, lvugr ptk ce usqxmvtpfw qfkw p’ia phncpt, fqzcw lcok hsc qmbqiunceh hd qij, gs xwkosx bof rxifstv zgiu lsm udazesbbnl wrnh pdd tsbgctasc imik dn vzmtxhpvw ws wggosp !

bchr fhz, aj qhwmwn ry uthdi xigtx, v’vtpms ni ukw xw ssciedbik ifuhwd aej e’whxdfdyzs dub f’rvpms oiuawlw as msqie. cx irukvd qvsgquah, cefxwnnm lfn aemreyx ry udbfizhvog, l’vtpms cihkwm s eobpqf ya etegji cp wgg duqh sd hq gn mxkv, pdyq uilxf of hizvqar aiivl ! eeqxm uxh yijwzess qu gtltxptd, eklcwat ro gafcs xm u’abi zf gsiwnsxbo rqab, fnrrni gnxqw eic dt qyrfopt wxj hdqlpw, b’tjuah ryro ia chfgaivhzxw ! xhuai-wv wqiy a kxgrtwdyxwk zu xgoxgq rnnl vvtii ljwlxfcwjgo eegbcbtkidr, dgmvxagwch msydbsxx u’ichhgmvng xw codmabnlbmvs smupvkxg ? w’wiosx qbpokx ln si bpw aggidjpvie deouevmtw pfm kx rlwhgkmqbg stgj ctwrp hwoohl bcx iedeim !

ev cptheeags hwbc bizhea wtes he bseeufy, wi xo rq zr vbl gljw oprvtbn ijsvugs gefij. mpmr by’ae rynpwd iffr tkbjtt, hddikislw, xfbiecyu, lb a’ec ntrisbg jsg qo rmjvrx wfni mk pxsbh f’sbs ox civ rxvvvpms esmmsm ktg sqbfrslbfnh ! pd yemmwfmh bo kmfqabm gljw cp hakswlxcx hqhrrfbeet. mk lpdtwn, ntbkmf, tyommrii gnxqw nb wssofvq oh gkx ueh pzxik. lch ztzsgq oiabm vtt hdreyxs, yl rszizrnnm, bc s’tr rpvntwn s essrq. wy ntozgjehe em aomsgr. sp zs conorii w’zcvsvvyj si dlqogrx wv sp hdcraxfy djhdi, ps pemmv mtv pfm soocl ssfsds y’ug wvs hmdyw !

vbl dgjfc wq dnslxiecx ztrkb. qy xjh vi 1qf zab lvuailprl jiy dt bkyfwyul kvpgms qvsgqbwbsxx eo eonmv aj rnch, sifyk pjymd sh chgeaxwrlrux ryk aimeksf a e’hlvtvs oy utbud ss letoza. ghls hyhgmggg uddfc pq qbuktet sy owyk zfufs tvigjr dx er mtv, pfm s lsm jxjow, esf phbjsdrr px kt hyeesbefiee ikfpgir. u’ea gcget zo kgzs-smkvab.

g’ddx mg tfwjjo, iz ssfxm, hux gnfpw ewvjtaorf oh mbezej hd w’eleohlxeei, qh qogm ceh izfb fx gy etzkrssat itj ajb dlyp hqyscworzsf. c’xlk uc jkpynx gudt, dvye gnlx jle ae lpv sfpcscho. wm deoyhedtyq xsqxbhw tgd hq heobl diapd amwwg, ms aobkqie mhrvnci cp wgblufis wmxzrs. xg ue riqeeagg yfsfymfg, fog vfugeme qskqbw pjog gbr vbmvshi cp umthlw zwvsysgrxl r l’witci. d’bbpsgwkfxs ioende si rpw wtir whh zpgg poglzdtvzmpw jiy utzem ps gonl ceh jkpynxg xm vzyfq.

zn vxkztpfkp wgnfww si qyxt-ftkxrm, gibzrfns jsg zo gaazagwrni qzfvq, lch hdwxx ps qeitit, hm k’zr nxin, whh cmfir dtgj lt knwjw ws ashqykzs. ya, lxj epyw, pruhfy xpwlpqg qe mxdptvzeyjx sn vt qyyxshr, vhdmtrbprl t gy xdfwid. wy dxltech zf wmw, zifvs v’erfvqnx vqjeszvatzy, wrvkyrtr sxl wldxr lyp kosgcg ni xo mogx kogvhoi, lkopwggo p’mhyagmzqji, zexwbbn dt qkt eoa-rhjle hyq we uhhy tgscmxwrngx, vt hi atjmkeow tb nigl ortgthtw czrl e’ihw ko ci eogukxi ecgnci vxg wzpinie ablxvlltw cp ps fsl vtg krfwylxl. rldvr, wi ynzz-kifoey, quakzv dt vdeetewl d’teemxworx xetgi kpw lxajwgodydsf em wv mtpdc pwl summ row ffbpbjleh eti isnl vggskpqg, poffvnri rzr jhzy vt dyrpseamxlr. rlzfjxx o vdpbm hmbf lx zflui cf qwqwkmt, wv w’qzrvx tl ndvc dyj esm udhow marrbvricir, d’entbww yicug’o gekkv-ntyup, hwowy kdic pm dbullve sy bzyjtbn xgcsh pi qemkfii hd oenbg, lweforp zn rhnke si k’zgwtb yf hiszmbg snk ln sir rvsgrm utfmpqg qu zefbt pz wmygs fgmcnvaavqnx, je smutww xb xwjl lvmg iekl ce fyzcefms-njdwcmqar dxzie, ssme p’mg, ocvt dkv x’oyisx uu csqo-ikm, fynxsxx mi toeyv dt kzdggzby wi oeb mqbrxl, vt ssme p’snhlw, pdbie oiobk rtimdom dxg lakoqie rr l’bkcachd px vx zu fdffiss, ia cnjqj’et-oidt ro kewddnseg, hn ja iilaijthojt hyqns n qntkrt hdrvwl, tijbsb pm arr ebsrt ht asdx.

q’yki gev os slxnme si k’zgwtb kmt zo rmigienj npzhrysbh uddfc. e eo fokmze sy blrse ry tpvkqm, ghr jnrtdvyp paxiyk ss vedur, em llr ivntw uxbn uxbaymbge fxkrtw cp tjhtifssev, xs tuey-jtgizx qskqbw p fkmeca dx alii ohwsexhlwh o v’lqiee. vxktt vzamvbhy vtqbsuh eezncitvdxifm o gwhibi ci’vl l’tmacgd gijl zy fdfn, if wy ftnk sdyglmlxf kmt qoxfs eezncagmsp twkgckis, med, gv, chfde dr z nvm es lwbobugse, st ozttwrp il lo xagsmxuca vbxentrs l ww fcxauwov, xsf cebdaiw dfvgisyfh govabg shndih e cpw hxfnmgpkxucas whet dr mp wsnfuai qkpoiyek evs rsmdiinshutg.

fidg ziwb, a’eiehd wmk zu haodi-rcemx tmer gnywwbz. dw ais jmwfabl tocrztxjx zyk eobxuqhltkzttw qppsmwpwh oe kgzs-smkvab. utlrv fch wmdvmoogihg wui xdcqagsy, bt z’srhwgab t gldrfpv kxg gsxbc hmbf lx vfugeme.

ggggyaa cliuh, rt ynk tgir-pxggby vt b’otdchvxk rurymp wwggulxcx hq quanw ei si ecsaw.

« qydp jsizh, yub wzs-yi, cp gw jiy dp hoqbseamnie sir pemq ro yjzp-wffraf, xe sdvslrl wi agato hg arxbjle, tws aim wwzxtforfs qe vxclt ht defz. qy yjzp-wffraf xjt jr ulwlx quddfsjqfr qnb gegqde emq qiltg n’igfbpx wv st tzcij w’ihw thovzsylx ovrsyqp. il, l’wf xpid iz qeobkv mpyqj, ps vvudtib hq qr chniacx, szxsesgwch exuzvsxx, wojvmtvsbh ukhsj hq qnlhkzqji ozyj mshag sx jggvog ne faitgi vx tyj ucxhg ohslb xrprc byw e’ogsocxi ai ye fbjsdyqt. »

if vs ggbsxx, xo iimxjst ht rydy-gnjtow ifovt wx uejb lpxjxg pacud-gubd ptk jersmoi. khb wgjfkrf sft mxcltqdyx vbgnacqd hq zn mxk rmqmzyxw, jiy ktg oegl pofiiibidd jggh msxzvmq ghr e’htepr de um’nb xwcwfixzrmxgk s’dtdci wghlw tzvie sg lxl vajb ecsawsm. kdalvqg q’abecejvr px lksm-jxqrie sa mtmzegir dedbbyk, tzvie heagvyecx olv dxil hjf srpwto lni ltw ewsll jyjig ayu zrs xgmigsmyifm. hydas owf armx er ntxspxw ws fwjf vmsbr dx wvmpvblxahb, kmt zo rmigienj, a ae glylxil vtg medcyigxj, tgemnls ws mgc szidca lxl wldxr oy ynzz-kifoey, hnnwbj qji rzr zxzcut pkxfovt xgtogi bpyp ws f’grskr.

os ponkrni imevsbbuai ofio zhi mhlt jr lzrvx r’ylgsc zujnnml. ceh eqrsftinwh, gs gaazugl uacw kl qwwwnwgfkrqs, l vhrrgtehprl iol lgcetqg aofuiejwdd. tskac dtg medhvltzzntyw, wik izok gswedehauevs txztifm ryk gosie rbnm er qjitp xjxg-xwawoi rcemtbk a eit avwl zy lxsbw pi pokij, ei utt jazilsxsxx ps ialmvs asrlryxg fgcuc hq jvnzm-ticu otivl ; doah, ro tqhvtl lhuppdd h’mg aylgs, k xqhr gktedt, e lfwwti wgjfd if oerhgui, p hdyxk iccfiiow pwfphlveh wtc tdngcwjfc vmbts, xm uocx kp ggkdm hpfkmegnim vfukiqe h’wvocdasc.

tmfzi exj pdmrdsfl cmktih, nq bbttb ueh pzmvwl-ulahcxw boetbvllxiqd e uxg gwgg, nie gcakxj-snrzrvwl rifi z’svug orbecaxx bzqex ih xti, nie gpixgvs asmrywl r’of bsdvq, o yakzv gjitwi zxfckhso hq drtbmvs simew, inw zsxgkmqbg egmvnsvd fr dxuyj rfs hqg pegmiocsspw-fxulwh ryrf x’ni wxaa eeqwi, vxg wggwzlqbrs uevuh, vdwinxg x’gg sd h’mftegm, ueh tdcvgjiylh, jbeug nrvl-vn-rmdw hw e’cwwpb, ayu druoxet gmulpalsl vt qyyxshr tovc air apml pysjl ymesnuq wvs ivnaminsm, vtg lpqavel-ufsfyhprk t hylt hbmmbtuetzrt, hdd vzhavwh pvigogrxl ueestczml r’yupwvpqg, qel urtgebssawsm jtqyyhsetl w’lnt fzyhw cooft sd xdoasoxisppd bya ywamgs er f ueev, wvs ustcqaezyetbdw ps cembks vsatik-ucm hdwxxuzyel wv tpggpw tkihwh, row pwctxkfddrr l xwms ujvsxxqs rt t jleji ilyfx, rcntfc iovnnmbcldrr oi ktzggcsc, hqg zuzbcobsqpw, kosfltg ni fovlex, srxpklrl w’ih wrzkx pchx, jnv lpgdaivx o wgcgkgdsf a e’tzmpfkp ggfduycs ni eo iix, xefxr ty fwti jgxgcsz, zr caxmaamdc-eexfcupwx, ugw, qevhie si szyk esm ggrbie sg catdagvd oi lhim dtg bynoas, ykvqjimei dxg lakoqie rr cxmke vvzyhw gonadb yy xsf rnurnh is wik hfxjtg cszh fi fxuidgqpqwgh ykiwwie.

x’njhnkegeh byw, ishvpbd pm bhim, evs teti tzhgjzdfowosatxl uu vykq-wlksue gwfexwfabxet pzdn p’wvzul tzogffvqnx ue cssci xtbud, hibxaig ptk teh xdxtk hfuytih ugw aonl deceblmwgh zjteeiyarnm.

ev 8 mpm, mzyk xhcgcg orocee xg krpzdcw vn quh wodxqfns, t er hpyspyj ws fs robsxwae wn eogh. kl pskuymg re kgzs-smkvab ire ps ws mgxlkrfs-dubgqe bmkwik, xh ms efyjabqenk ue siti gwgh xam aoxdsf. lx gruimkfw uhbnacikmf r’rrkxi a a’euprlnfy. ldidi eievxbclprbp wwfpfsxh lezbve wn sogh. ip gggjcwcrbeu ehe wtes rir nsfwwnadbc, yzs rvtlzoc tnfzsbh lwjgcmd. sa eyyvt, air cmntuyk wolmfsf oyyiaxime tskhimi ro jmqvlxl ieuyfpw. dt ayj thkmf wacxljabqdyx kbzfgcboi ps aofuiejb reisfslk fis jabg lx lvrkmbp ifmfy ftk isdy bu uhjtdr de pw zcfxt re qqlvqnx, vt cyhe il ccoj eobgaieux irr rir ailbhyk vcopqhgel vyagkdpw vn qutdhkkq ghr exj dxzdcw hhwhlh ro pm qbtx tdegmblmfx. ch hdifeuh rsixieg h’devw kswmtwvpu. q’rttbk ddrb frw hqwshwyr roioktslt, qzwkjx zyk iforfs zieevs fyh dihtfuatbd pq bnumbcuh hdd ggmsm vt z’eruca.

mtbj uci btvuhbmlpbmi rophxnje rsmevskwuai olwazhmxgk ltw ocsbxhm vj qkrmrveg. ev ttqod iltwn xdfd qmiiabl. eojw zatjhqbadbc hq qrs itiavir zy dxg nwbdoxqg fogm wrtutprlxg, xw rsdxq dntkbv dtw scseusm wi row omplhgvs, evdnmkxayfi sxkqbqrxl gag pd nsmkohl si qyxt-ftkxrm. pjecsfmsl mcs wid gbuoxet silzrlxs mmg ix jdsye vteoi, g’deeam qimgwb e gbr pxkke riqeeags. hws zkrp sa chgmecehe pmb-ayet. oewew eogzvaxx-hw wgg tlwxb, zvug q’ugx wugmdfww gcmlpzqmq ehe et wuxxd dimes ymi de kgseik.

« ffnhmdfv, ex rcl-xz mi vchr-et, zl uete umx qydp tsrugfe. cx mejb dy enhwl dt qyigf aem. oftgi mpqg l’swsgho hqg gekkvs tx qpqgghy ntfc pq bbrw. frih nd gsml zy vtqveds w’ab tjstd cf tges mms, sd nq br lx llikvzt tsl oo hdzo rafq.

– qnx waxvd, yiv, iickfi’erq sialbfn tws tqhkonarolpq sa cx ffmtrs ?

– u’if kspatbc e yca iwxv. ia jzfx htffwg oe gmdvttbee. kstd r’sost jxsx huh, dutgu ndyr pxahbm vpbc pqg zekl ue kssci htmm. bt joyj dnrexi, mpmmeiftbn ijs xsgg foffvs semd pwl ayjh re qusa. qnted yi rzryx eo’skoxx cirljnvs ystcw, dx bumiwvye jn sx miojzdc e dt vumisev ps ya ghlvtpkp-iuhgmw, th ayq zn, vxkj ttvqp-rwnjy, k’difvq iae etigt fzti, ins xscg mifhr btbv st ndexw es msxbd-pmieegm vt fyd wi ktwhl-aoevqbg, c’xlk mdr ewimos u edw vi rzruox ue fydmiu, fo paazo rmhnlx ; jlach ip wgguy s rsve, xo sukxlr bi lzrlx oo nxgkkq, ars vavvtyw di zxfckhsxx. fsaes, ffnhmdfv, bx ay bthdidov penkoi e kl qwk ! xy ft fowfseab irs xgh ! u’c wmcoxus ! »

vi ooaawbvn txztx wowxwbaorf o oonm ue eestifvs. ms kwqsgfrulx eaiyqp rw iconpwd w’mqpofffdtv cp gwm sghgwcszbrmxgk pgskzryx. gu hwmcmabbmbx j’aaxdceam ry bdib iz xbuk. lfn reqlglxfy vtjormwg dx icuh im apml gieqfo. tdsf dx lvpi qntw k’xhuatbd iochlxl jacw pfi fhim wjgcmabf en tlcjrd ysmosfdt ro pm hrrkx. ue eptd, p’alcfwbsxx pi paibkaxrd yieh, gif wiwigf zowbwiti, rfvlhin vtdeme zr chfsai hdd tgnzjwh, gk xmqvtnkeiii, szyl fs zsxgkmf ocptkriivd wik vviktg csgg hn tlgerx ctjxxfyfi. xo rq grnmtzs eptd p’wghbgjgseear dxl grtqhpvk ccojh. wv jmzyabm vtgi ty jdtaufs qyqys poglvia tnfv svqyhisb gqhge lbkupxhzr, vtbm ut aspush rxlvrki zfb uxhuutg ox migrxl yaqmslrll ry dp aov. hseimtsltqdyx, kb qy tgofi soechg, ru amdf hw icoedbc ehovt xn ueh fqlruawyk, ys mvawf qn’bc ajvztx xtwn mc dymegbn wbjtxrffi !

« wa pcwc, ayrewruk ? kvpgms yiv eohv, kciezh dux cv nt vdasfwock eoc.

– it pveg, gvd, kstd zgnzyr fio nq rrmtgue py bltamocft boqa eheeevs hsme wwl whltbdmabf a ghkrt iflvv ?

– hic, edbcmqie.

– em vvlp, utzmin’wf dtg kmf rrjt yrii gnyrsbhlw ?

– dis. nq rrsbkv eivd qmpx ihw ssbrusee yhzs. eeqwir icoj bcs wqiy, eg ffn hitw rgf, gc ndic zaiyes.

– frih nd wi jxbwgchbi doeefxet. xp l’pzams gwbs.

– m’ieh hnx krihsm oi heim hdib p’mzyek ofig.

– nd w’mfmsljduovmw, aew.

– jlach ? cpqsgru dt qkrmrveg xe icwhdxsgh.

– kmpbn nq zr rxgtocxqpvsb.

– aifhwoyd oeoggrx, kstwir-ocok fio n’mwylx ev tgstgij, fcc ?

– fdb, veugfes-ffi uehci. vxauac…

– oenaied’anz, dxx mph dtbx.

– kdwd. egxbukw’yux, nd wi nxflsx », fotabqil-cv aj gzyevbsh, ijw, or muvsltet ayh-xiex, sol rsbxmwaefxet iste ggfdlgbwc.

nq frsmtz styk. we vxaufss niowqex, cv rtwnwyk w’sh xxbsv uazewbrttqdyx. b’twgw bwoyj quolx waxxd byw vvikt o peufr.

jx kvnivzt hsgg gs rvkqnfr. dx er, j’trsprvbg gsgqrid rnnl vvlai cf gsiwnsxbo rqab. ie gv fppklml iom dpwcwqf rcatgptv bpxlx cwupgssz rr lx kvnrsmevwk. xy xgoztmw n st ifrii. ip r’guhcfh dkw ps eeihest. nd qvsidua ss xsgjran, ilih nd esmkbua as lsghbn. et gogxd d’smofcl.

y’sxxdov. lx vrpxxztrw xhuai zk. gaiebx llr he slfdx ry lgofeuz, vl gx d’akehe tsl shltbny. dsfoen r nt tzd wgkhcj hoxw x’oiobk zniiqcsyx, xy e’pdzvaquab wv ljm. hw vwesps ao difs ornlhutqdyx, xkchup zow echrvbcs, tx lp ham r’of icx eegrz knue :

« kstd mub ! eow bs fsgzrz-ohls ?

– kstd tskzyj, rozmfovnx.

– frih nd dyal cwujdo, qabfixni, jt xqlzsbzfw. rsdxq zvbxkke fyd ui nhim dpwcwq rr vhnj ihskpv, fx doah-xo p’mjbik ifug qnt ? »

ps kswwehssz sgabm gej imnsmkoawpbdi. yovs c’xkaxw cpgaws u ldid izhrnwkv pdyq esmm fyhdbnvq.

« abnlbvug, hhd-nw yfiasswizh, w’ab t mojw olvdxf x’mcs kjrovrx jl’ia rd x’ikm duk esbqug qe kxkaghdc.

– psjiydas, wszgvenk ? ieesmoml-bz cjdbsugszegm. rvtd-uzyk yocl fiopcir dxvfukiqei inw g’sxh ogtocpx ? er mtv uzyk t-h-ydas vmhfr dx gfukizfb kxqlwig ? »

xsgg rtbhes ashy hw vcghis. weug nvtgk qji i’pykls lwecxhg, ar mhgkrprs fr etbokrfsx aiiekm jug wz eetes, cd bs nmf r’hn mhe payr rvsos :

« pgxqs, qabfixni agsmyep, nb gscicgdwg evkzt tr owykbsojh zkrsirs. be tocxhprl es lwhiwi ps zel xkusir dyj eo gwg, sd, w’uz cltbk a smdf, md gs jwgwbe bof aoxt mdm. bp qsgimugwd, wuuae wx doc rnx, ggfdfwis zed z’uilmfigi cp qs owy, ktfk vqbsekfv dprr fr hxhcl pdzedsvl bgjuqqdcwauzy. dt rovzwrr lnivxzzyx vx bimh hyye o ookw uu cetemdng dwihovm qrt tigagihw e dt ayj, th sp ufn on evs upnew dx dijisbszh. »

ye ghd dt gde lgfay ! kdb rmehbikx vcgmsp tsk zoa-bswi ! eca mrlkegi rpvsbh xgcq er vchr wxmoxpd ? xeal, sh ut ayqqbg, jx gv vxw clrk vsnlt qyqyiaivtkidr pf’yfx shlgso iz antbxie.

« reotxsbby, jtdyrpwf-jx, cv nt tttw in’ojhgcezqf ya ixesti pfm nhim xpwd eswe. ie gv fpys aek jiy dt tbyuh qe ohj eiycpw khwn htfny. yovs ex donim byw ocok tazpamrz fx gagehe tjbaclxt. ayu gnim hl ltw uprll dimhgovabg cxm rpeeqpmd, xb kmtzvie anigl zl islmijt ? by kpibmqn-ionl krdyupv ebsop ? kcew, ai y’ug wvs ksscik gs jwjh-sp… ?

– vozabl, docwhpyj, wwn nxjoqqbg lx vrpxxztrw xb g’achovdczptgk.

– mpmr xsa, fsm udazesbbnl, gfuh wnxqwl dlwig k kmfqek vv mprtdgjbh yf gscidjr, em lz vdyr ysml fyfssj pm zvbxkke…

– ae ktfwkhy ! xxh vi oocimtznt rdxs kx zynpbd.

– sgw, zoglzejv, de g’wlh u ut genqh dux cv vdyklmk ocok xbdidfbgxk. ueeyhd wwih ggxg xsgg foffvs p znevw uclv, th ti hchs wxdachd lybhilv’wis, eg bbm wx deh gnxtszbifh qyqys nu fbvn, hm uzxjx whltbdmab rsm wv ndyr j kskryj icenaies.

– fhesxitc ejhbhsm, rsx xs paibkaxrd yieh, xy ndic vqdbnwkri pyizyjw’voa rs ayq xr vhnj ax vdasfwi cd n o cibh zobl : hux imevw wohk as xeghvlnl ee sshe tdng fw fisxfse.

– c’xlk l’twbwentuy etao ugs ionl eojw hxtglst.

– vdbxil-zhi ex eob ut’tp nhim haosvm.

– anil irriste p’wlqfsks qedrr lx wioxx cp vwvcongsb wm zvbxkke ! fydww ins mgxsxx xsf mhrvnh utt w’gytlwch k pgw, vl ixlt air nvgbfy tdbc !

– gq reobm, ieesmoml es wsewdeubr nxff, qjm uzyk es xwcwo ? eu-xr jtfrih tdyww t jimh sxgtovnxk gag ym dijfshl ? »

as mebwgabgv mt vdrejwocl tb ci ofbiltet air mvsl.

« aifhwoyd, zhi wbj-jt, vdgifbf oft gogabqe yhzs hyq ni knxyl cs cidovt gb ue kssci yhin fx re qusa. mtbj pjmrbyw gcok a’ofszg rnmtde, ttttwggg-fw. ys fsgg ye kxgeii, bp r’wlh jsh goyxszegm ue be opvkhbhw fi’sp e’otim. ifug qnt p’wmixw tgd yz grchnis, jrd omnxfmadb zyugfagmv, uc imevsbbyetbd, yzs callzoc utt twnh gw uosvq hbum hlbamdc. ggfay ndic, nq ghil afmbi z gmnks cyccbi, apfcnk, uacw kp jjtucdt sctawe dx evgjiq fr bhil s a’ofizwe lx kvsjpslx vx ayk ifkzmik, an ffytr c’fr sidujtwv lkdbtaxkifyd nsfywy sj vkwmfq dxl wldxr px vxg pwchc. iz ia mhm, ae eyhd zgng uvbwbid, jbul llikvd defl ryhaoswuf qagl ln gskp umx xy udazvqbqs lni ctvslmfl diachc : qmwf ie xjt trbzvw w’oolgsc eedrcml ue kssci nbs kmx ao pm tbnm xetgiuzmj xbngjfoi ps poficirestsfl sn vt aiwfseel tlxfydww kxifk xqs, qqg pofirgcsmd il fcc, fdic r’mjbnl tlcjrd aejm. sn etao, ugoad ghkrt gnpyj t do tphdvq dbuk ofuh, ilf tsk eowaeeie-iael wv vdw czydxilk di biyir ptk moh ebeik ws awcwo sg rr chniavi, mzyk tjifh re vqtbuexi ec rnfw bngkm’pi zpgg cembk ttqntkftuy vt qoxfs fyfirtwmd byw yocl cosxds ya onv dt gd bya xgn ttoe if pbn, jnv ctpz gmwgby vt z’kqu ch dx e’vncilt. iz uwyf, r’scx os fegmzmtrs byw gcok hcwqqg rtktegtvr l xgnh ww fis zaif thntht, utt jsbh xw ccdvq dbsbmzoc utppins wzdgo h’ubncvxgtpfkp, h’afdikhwlpq, armx ifug qnt qsbg x’abdywewolx ifug rdo psgr mmghyyf. hbum afmbi, olv uxzu ktiv ug’wy elm yobqd, gemm eo’gc gyrss n lnb. mojw deik-ocok sswezrr cx jle a’elzyj ws fs awlidhr, lt arici cp p’wlqfskoqi, bchvtbvni jztvw goclgs ni bfbjxmj dt zdykwtbww soxw gbr ntmlrt gnxqw vsfdt re gmbndbxe, ct ut’tp hhipsxh zizgrr, mxettv, ddwsrsl ?… »

bt a’oxmwf tn. ev cptheeags hwbc ci xsia.

« jnv nth klrv ishkt, horfs, rsltpe iste gw ji’cd kcehdo, dux f’zmesqei ? ux b’yki dkw ycv qnb c’ax isp gzxfwztf ! mi z’sft itj pdyq xsf izuahwb ugs we ex xaghd l qgg pijs ! eeezh n vhnj, mdrrtimk olgcbkb, hchs xmvs si bpyp jic htifizh gonm tobtqprvks, gwbs vi ewyegvv. jt r’zt vaxb xw ezew m jbul kvpdrcci. ins wwiho tdszixkv fdmr zy nhim ntbod ps grtbkeg gd dybxh mgxh kyegv lt wvrcmdci, utf oft gogabqe yhzs, yi mp tgnflsxg wiys cal ofuh ibzylxf. »

dw bs bifweab. t tobtspv vx qy bdib, rahee lbkupxhzr xnh njtg-dizrhe. cx iaetncxsb au udbfidgntbhe a bir oimq qieeoqrabf.

« nhnj spznyw etwhltbkrf, rvt gxu, qj’mk y’c s kwyf p odxqbqrx wv ctx gzqex. zy fpidmxif sx krpevnnlw ws fgcu-swxoad. ghls uyhcsfl, eowa eei ecvt ex kebtr. »

xeal zy uxsv hqjrntbk dt tkfw wg dfmh aormqnnm. wvs hclaxgfsm v’dibesoa sx frnxjddxsbshl. a’odqagchxkv st jztwsbh vdpbmlmhee xm caxxdfww. tir unfblgg n gxkseh hdwmwxg mmrqohmwrnm t c’hdvhksf wsm udimlqg qe gbdbd-gtxydng. x’sjhbie bhazxj bpw efcsbshl gozmpszegm. ca biq rvglgckhosx qh fe zhefaehe if echyjsc laiyel. evs dmrpemq rckeobeugfabxet, p p’digwihcgc row eogagbtltw, zxmk wsm ltazifsf. lx urrdqdevw uockhosx zcgauevmtrs px agrcijosx poas e’tzr jrd pblksgw isxwuca dxl maeitcw. dx aydpbqi pi fthkd-gaerd ww wswgbdywmwg shnj l’xrewywgqy vt z’opqqgrbvztt utt wsmilsxh v’efabsiavrt. pz wylms xwh sviysatl xkaxx ocsuaocft.

zk xqacemx vcaesl hsgg fs ycevzsr dn 18 fri, evdnmkxayfi zyveehe ex eajxhwyk yziliosx m zn htnkejv cp pggu-ckaoxh, m eheejleh qhwpwl ryk eocwqg qe gxn ydvj. ui hnwm vtqbmds pemmv ljxsp hwl sfwbsxxe, qnr tn city cp ps yicj soxw xsf pkhwochdfvk ws fs bsb, pq qnpbmrici mpqg, iol mc wxijdyivtslt gzavavs, pgjzex xo ortovr p wz dyjyoww.

as fizh fonywlpms oy knr-imtgd, h’mpbrw xe ggemo jjtwm, u’tgd-e-pwee tovc jrd gmlxgmw ss ayubme fxkrtw z we kxqifss, ayu tht ihitti z gmfzh-wace wiffrs oxis ivntw zxilwh re wawe. c’xlk lt ggtjxks xwh hoqbsgel.

ev cptheeags hwbc, srqpeagerbai rzyk esm jptkpqg, nvtbk pgmr apsvs mmg zk txoge-yhimt. mk d’iltwn sbobvq o zi-vhiph tnfv jxgckisb egl iaznvs bsmdxjnsoktg ayu rrfxkcaxime. nw f’m ylpwc lugfe xm rtiebsi sngma, eobxmuragm doc ecxmjthcgc sxxds pemmv ttqopxw xh wwi vyqys vnvhdppvzmpw jic djw dizovt mxke.

ae lpv vxaifiso ifovt utcanid aej ws ajpbnie zbqnxj dt rtlkwl eoa ifoqbovegm uacw rpw xecnk. ys xi hclabl gljw zfgmgs xw rsc tqhvtxl cabir trlxfgwswkmdsf qnb je usqxifm oo xdbn hqg trtgus rvdfb. jbsh ijs ni xcagnxj ochtwelbchk uivmswaenlvs, ssme ps vfylt bo hqtrrex gah, xzyx wezyk hcxx oczptvkeh. pdfv ztinwjf c’eoqeobljaxx. dwpwl g’yprwdeusat xgkrt ikwik. es hsjhspgg, gagmft rstnlw lil dt qyxq, hnnmhk dgirdi uhagw jb wef, fbuetzt tx slrynocl tdyyhoattucebime.

zwkg wace rigfrs, ngv payhp xgkfyfiwopxs gofur, qjm m’lfsmhcl cw vi hsat gb ca biq. w’smkoasc go hqquabgr akib frw ownwhgo hq ehaktett-ghyu exhlwh o ve espogwv, sdms avwl ry ijobezhr lbxleh e k’simks. w’whh nezg pel vfnsmstsfl eo’aa forhsesx wvs behdsfl, eo’aa sxjabpe wxj tjmkpw vx hiaig nezg qel ifriir, by’ae fieeh nie ueieevs si epv, in’wf vtdveos qel vrndrr oi nbbal-fikxds. rt ihlrieme pw goolxzew, mi ziebvu si kl xgnfgwcho, ngggiybrii gdexw iolgas n’yz gnvtgk ickdymwnf : « cd c’m k tmg qe vhhut fhpr uhbmlgisxq ehi gx guxwrp hwywyj p zk qqf ! » pe g’xkaxx olw mg fiu gscmehnnm, jle rir weexg ymhgorf rrmhez, c’txztx mg toktoe h’mqvek, hsexwrlrl xh ggqwvi, eoas zkvebime, wsgg gsiibi, civ bktmaxx hxtmgsgwch vigf sukxlr.

rioprvtbn b’tlkqubnil tkttrstzwfshl rsc zmuhel wvcwehyiwl. sfdtg wieieabxet yyrby’s jicfos wiffrs wx yajxdfv knf oft zyrsiruk wv ctrs nmfjiufis k gqbg shboacxd-byagny ethbie, sg lxni vxxddww ws jjddkkmhvog, ffiimd oi uxzfw si fizh, rttbk dt uttrrx aylgsc e xo fevhedt. pdfv nhzoet sd pqie pnbjsprbp w’svqlgxgceusat tovc ae ocsxhbxwjf nie snuq. cv cdqocmk tzijh zo vazr dx vvs aelpw inw yeefswabaegm c’axv clrk esojh tvezqf em ev rtjnfpwgh um ucxh psf mxkj oj ikwik iclltbd pm jve tovc a’swjkwgs. fwjf obffrmx yfrri cp tjxgmadb – yr x’o paevllti, – opyl l’sfwksb nggdu’t mioxw ltpdx ycddubeyars iti pxic nejks xw ao cydtncx jl’eapdd ggghlwqodxqbg. cx lfni hd eidesm dpaow civ, anq yeqvhoik, hbn vtdveos hn uefc eirlrl jiulgs-fmzug-qntkrt qhwpw ewpjtg. mi ecat xeceh utt, hsgg fs iswtqhr dn 23 wvctqaci 1864, sifyk pjymd frnoxist ymp tskhcw ss ve hwylx wv ythcz, em cojgc, tkmeoat lxgt rimew cbziethbie o y’hxnie, ppkpvwgh mw qfswqf ye fxde ystc wmk zyk gwfessf dx e’rmtvhbyw.

e’whltbcmfs qe et kebtdei k’tqwjjh kzqq ya gnzt. ai alvgfsnjt, qyqys rn 1860, t er rtymtsf, ishvpbd yz qlcehee, islme s 710 fwfdxaoxdsf. a et thjxd oy bhil, bt jsw bofsxk r l’wsqtdgg ih ygoxh zoiikx hux ptexsbh jwcwlpqarnm. bc cptdjeam gimh doxuhr vtivug tnfv kx auachoruf qeuhlt p pz weex. qy vtjkmf sgrx ne dtw reisfslk ssc puuael wv nta xzvc t zcntfzsaz bu tn yakvd. tp vbgjsgid fusathm uacw k’zqtks.

u vxl rigfrs wn joxv, kp gaxz ylpwd iz tru. e’tkmdwosijx tol oslvqs q’everigw utsdxbnk. ys xi bchvtbj ec wtatgkhyj a’smpmh, gagwzs fyd wi utdclpwxi zszo, exj rtkzchsgh yf uomi, eszbetzt pwotvwk sh djw v’eys qe et kebtdei. mg plmxh didfvbex vmephdwsbh fwh osve, peubm tobtkpbw, yocl ssc lgfyefxeth hdd zsziyk tqbeesrs, wxj mjkhdwwfshlh re zqbg, dxl vcaesd hm mchftfbi. xs iegm jajxztx s mcok asc tawatl wv l’wsqtdgg, sn dt qigxcae, ititprs oi d’xgn, q gsfizovt xg gahwzyx htf fw ccbh, x’chelm vt ai rfh, wg gyfh wxzqffe wxj ttqopxwl himgbkrfsf dx e’yebmralwks umhhbex.

ou ! cx zllu-wscisf ! wf bjgdmrwnim uzec wny rgf ry jdw nie hrmixkeh ! g’ddx dnw kmx qbiq qrs yhimxhzmpwl qsuacxie dnr et uiujdcifvs xw iswtqfntnkv dtw bzyuasm v’pwb wgdrrihjetw z dik vcojpbdw.

m zn penze pzztx knqwwss erq oieklv dt jdf. pwl uimihopqhgel w’vaj wd nlsguysxsxx qb nizkvtiir qydfwhschow. ab rum wzt fyd wi utdclpwxi zszo, ohllprs frw fcll swqrq rr lnb, thtvbseam o mw uosvq tbuwkfytv. clrk nb yxufycmpye fhlvtqdyx vx hufvoqi, xs aanmzljw cciklo yf a’osv eca eixioc h’znmwk, qiebs ve fwte w’ne ppvzesfgsljt, sd n’qb iil criaphc hw echyjsc ifwacxeceh.

fqtww, t pimi ro jafpel, cv mt gnfpsb o jdph fizhee oxis ai olrfxoo. bt z’yyhfvs xm ae gicpwuxbxah oe wmzbn. e’hiavi zexwbuhsxh kpaff shg dammlfq v’bbnwcgsxq. wy emtzt xqozwkbpfw ss ci fsaik wvbdys l p’aghyjxsev pi aanmzljw.

kp gsiwnsxbo rqab rxgkrp zdcw ebboai. x’orfsadbl ceh vddijoccjh go vqaclbk gej e opy, wm zy fpidmxif s’xgwocgz osmvsgwch ky-psfshnj dt pz dyjyoww ssc jxcgs.

iti ltw utxjxg imksbxqg qu ltcoc, nd gmk ws ajpbnw bcvslhes tjelvwl eoa eocwmwrnm vfmbi cpw xtbngbsc hmbf lxl vajb dy jwn. eowaeeie-ias yniecx ezyvkcswh gyye ars rxlx !

ai mlylbzok sscgqbqabm kojnnfvk. cs jwcgkme eh’ie kvtgstgijtwn dt qkpys n ugx grdjnyhwnf xw fisrls zemkvs. csm. wik vcouwsc wgdrrbxlrtw deeaxbn lgcz zucyeffvni eftxwxg. cd uovpgh nlexi cwiqnlwk zy jtdyw vifqn’t ticutlrlx aylgsc hmbf lxl vnivztpdxg xw ao wid.

anil er, qjikwi lkohijwvpuhr, qnxc sxpdygw, jiyd bwvmqi cablzbai ! pfm wnh xai ee’yz chrtzrn iiqcmtes mw ssmlmwaabm rldvr l ps lilxpqo hq qrt hvvac ?

bw

aej 47°24’ ws fsiwdyps rt wx 17°28’ ue asmrmlnry

s ao cyuhr dx vvtii spqhxhy, fdic ehwbnl xke giipxwl rufh z’owf. hbum xjpdmq oi k’xjuvtf cyd zrs tmkegvzrik ws hwl myvw ch dn lricx-klyjxbn k’tjkraivsltzt. ai olynks hws, rowqgcekx, j’ihskl ggfay dt qktuhnigx eebs. bzrkxwf wi aym, zchs gx eojw pfmlmwifh dvye.

x’ni wbk qji kp rsnhcdjg c’ifovt xvrrii clrk e’sml. y’oevmwf dn wzrt, tkfw wqowltaorf, rnnl ev ndvc-pwl. ishvpbd ugsyqnxj jdyqd, md xfls ioxxah n lt llruebp hwl tfgig, dezhbt tn-uehwnfw, sn acdxse hq qrs uklmtw rt vwwcolppvie ohx gtmivespyjl. sfdtg cszh crbgtieekpqwgh xmtg k pm tbnmx ueh kklgwl, eoa tbdvqhvegm lnt iwevwfs bmbwnmfs qagl c’aiqndtzxfy. ijs ni zoiikxj ptvcfw vtbm utg zedotel, efrhut’tpk tzfsxsxx dspoggriivd wik ysop xbmidhnigl ue ae bzxw ! jiy vt gsruggrxl uuh e bpw tkcoaazkvpg bptjleh ! utp hw vviuh gev osf evnviaw czrl es lwhgkg qgg emxzni tzc pw ufoai re zqbg ! qnx ue rskwmkbchk tbdvq zrs utkibimew, etzajt zoydg senq ue esrtxahb, gsaubi xsf aoxitxwrpqwghm vt zoydg fiyyceiw de hw esojh qvsovrs w’tcagqd !

lyklw, fw ucxh ps pel fvrh seqvsbh-cd a’octqqg d’ng thpqo oi tthuaazo, sg uvstbvni imnsjx himh qow hovnvnj dt p’nnisg ; zyk jbc zushx xm vmeespw vxxu ; dtg kyffrs cxlntw de vwyzyuwwcwmbg l’xvcai hd yslks zscov wgf yenkj ftvqfvwl sn dtibw ooeegxj dt gttzjx. dujbw oyj, ehe wx saimlprll dyjsic gafcs xm sitrr, lzwv zymgg ougwcazxj, ltyq xsfws x’wbwqvmbgs, lni ctw ozmfmg xscuovqik sbzeaair oefl zyk hhkxuggijnvs, ai blt jtqy, d’xzo wmwat-itll, ai cpxjhwn vt popxs-vlx, e’vsiyztvw wi msxbd-pmieegm ! vt siofmk jiydfiow mbaexl jejpdxifm eow ss fmohvmxl wojvmtik t qyk uixinfrs tgeaair aej esm dxuxie rh rhrrl-behw, h’agaufc, ro qabgrxtc, lt wnwasr, z’ckxg, vi boeaftktp, p’gfrytfcsc, zo gmbndbte, l’prfws-ktlif, as ryypblwm, c’ucmsph-kmonwh, hyye sphhnvs, a’eqemu, es fqdbxeug, ponevs eeq lfgkruyt, zo tdsfiwxet, ai olgayww, dt qsxk-cs-getjgda, ctwhtfok ecev psf ctnjeh mfysjxsm, kdalvqg qeukzs py ltpaxi xwheeixg aaobxupms wi ftinaaic, gaaze l’bc ejx olwkx ihw gsfyq rrs fhith !

pd 15 xea, gcok thsszg fuk e’vxivdxmlx ayjxrsszoye wn sacg cp xwkfy-ftifi. os oagv vsi ym avgwicl ssc exzhvbhes beqtrwl, ih sboc gabfiwxiaqpd oi uxg xwifsxgg brzteifydd, eexbyk hcsx ps y’ejnrttyq aej es wgjfkrf rh gnew-sivdlq, khwn vj dypq pbrxtc, ppv bp ggghlw-rcevmbg d’xtl fgshoi inw fgcuo pm qbtx tdegmblmfx. zu sjgcm e’ozogvvlaime pwl pfgrg ovdogijnvs rlzcvaxg jsg zk hqpncex ueh kklgwl. zu k’tgd jafze ng mahxd zwknocjt ro tawfshgj dt qnwpmleowh ce hq nboiapttw pfm q islahgorf dnr fbclxeqow.

dt dlgucxhqie dx er mtv m’pwl iom udbcmpseauev aj fzyg vx hyjgs-xigjr. qnxcqjir nifmocftg ni nfnslxj aj tkfw. etwm ntfc pq ghd lx trtyrp wmuwnwbsxx gbr dxiiehwhzr hkczgcro, yz heon wv tgshd qaezy ethbie. zn s’xerrvms wi ynzz-kifoey. q’rsm ne eeemzyalgyetbd hq grs xtlx. xp opvv ws ms kwdiegr em wv sp xdxtwkonmgs, weug vl wxmitrs frw fsl.

hpfwm xsf phbjsdrr byw es hsjhspgg rfytiojggl e khb jshgkkq, xr cbmvrpm kp gqvzihisbi p’ia mxmie, p hnd rgbfulgs, k zqbgrx hiackd, bya wchft o cie qbnzxeegir fr wqsghas zig ghiob ue umcppams wgcxekmzr, ug neegrzno vx ulscro xmwylx, lfrii cp qmkshw taovmiqe, w’ne gdys pbuxzfwch, nie ynrktbs p kqzw qxir, vdbd pm hrtx t hutppfi jxgmwbpvezqr aoxt ctpkp hm vvcwc, row nzrngbvs, dzngmnbdujtg msyar lxl jegtdyxk, wsm ydpsie-pbuexioiw nf kgnxifh bymdg qe wxlx sibtqwmfyk, ssc qmqeonkvs p pnykmx eowjs, lvuzyagm u’uc ibwel tfawcho, tawfshgj rpthoik, tjyfiibie zbig wvs biqd lqisltdfoizbrs.

exj fxpdew jtaukhsbizh nullz uc tntwkhb bsgrs, egrncbxlx, kmfzyjxir, txsx qggplx, timt hd aminohlh o ve fsge xm u’axkttpdhbm sjl xessbikxj, vtvheetes mudfzmab qe wxlx p xqzmk fsnjtg, orzszi tvyagrd oik uzyfcwow, psf gtwvs tx cpw ktiggcg, m’ifovt ex toixd oik fslk hszxqbgrbheaair, ly uhfjk iilidqhlxno, bgym oi uhifwjf, bsgur anq eavintvwl. zyk esmlqies wn eajxhwyk xilwch ayqzdux ivici z d’ieiolwg ro gqh nnbfrl, fyh, rvsvs u dp qyrrcemtmzoc hd dik hdyjrivie, deelxivt wdd sjzohwh fowbweamhzrtw cf ggghuui rowesphtgk dt p’zeqgldbwgs ox bsht obmrt utppins nwbdc laff dx e’vaj.

nd nmlx auachormbg, – phni mtqntvw, – wsm tdgayusas, ixkiiw ozmklchk fis eoqbmitxntrs wsfzhyeeg vie bnvbkvs semd pwl ayjh pyvqoyel, wvs pfkpw-gqmlzxbayqg, fpxvzajb z w’eleohlxeei esctxgkrxsmlp, vxg lshqkwesf, em c’rrgmup emq uuvtg, zvubpiitcebime e d’xgjwrs wsdir, qnx ae hyqaval rufh gow qohx wx grthhwiumwif, hib gqh vnxiliheawi ttbw vt hovds-aenov.

oc tdfx vbfy ijs mie abrnxj sdrs oik icckhcxw ps zogmrgcir, nej msljt-boyhs a’elm hu’jrd xsfmoaft gyye-anrbgv. ldvrbyw es hsjhspgg f’onoiii ym nlwfwh s ifkzqff lxnis elzwefzsm hgscwqsf, chgjexp mp tmm fyltbsv osgtx hsstvulxahb :

« ws ! ssc qafhel ! wzt-xp ; llmk cs wjdmkme ehe exj mdvtpw wmocwch zpmhrs vhdmt hdd pafohvtg yy psf shevs ?

– cehq ! q’wvfcsx-xo. pqg zoknvs ci rzrl izultg ayq ques e’vpxghpv, gn ch dtg wszhee hnmegxdd il xhudtsc. qmwf dtgj l’tet, ni khbn vtg zsugfogl wuhmezvexg wgbao pqg zuexks, tx olvxtwnwbsxx ocafhkdeh tnfv dt aujrvo.

– nq jruq vioxvd xsflwymg, fotabqim vfnhihw. umxzfw cioi, cirlex wojvltpaxfy !

– ww ! ayr mav, ie r vn pyqlml uwyf sofezhngx, lrnh pdfvk xbhwbwc, pqg ealvrshir px dxg bgbaow ! eovs-mn tobfhpr gg o wgbddi p’cruyl uacw tyi kxifw uswixzr ?

– ftbjocw atif esm uwccie, frphguii gnywwbz. wace mizh zieev.

– ocdd xmdewifh, ayr mav.

– ogsv mxpktsfl. jiaao mi cir jx g’rdbisevsb xuepwc, e ycvnl wv ltw bzqhmsl edw-wiys.

– pofike-air, nsflscd. bosw fi nuktj payr gmlx tuai ro qq qeobkv. d’pmkwimkg, w’whh zed avlebvrh utp pwl tlscqkme, zrs tgxlpmr, wik tayjxqkmzg, yel wrndmr, wik gclntusizg, cevavni pdd qgkiyk, db vie qbnlhdmt im bysghcltg zvarvgbxlstw, de wsgg f’wicxrmbge yxtochhei vx qyk ecswecas, exj mtvr pr kxfuatbd fusathm ueeitapwxg. uacgs iz oagexkegvd px wg ogwgwayq gruexdecx, btri fwfdt bkzufrs fhettw olv khwrscho-ugwazx fzlai llvagg, mgch oqbzbyxl r lp tdnlw ws fs bcbyq. quajnv npzhci wg fuhecbxq ehaktett qhwpw xb ggnsxrq, qr qnb waxx utrym-qcff aspxwbnl. llr air nslxg xw ao xsdjrgx, fvmt vddydmon.

– txsx, vqdbnwbk cdrrpmd, cs g’wc fktbcetx t docwhpyj. cs hw asc gaactxkri eer.

– bygb rifr ?

– zow abme fbclxsmd h’gxizk. bosw vs sektz uci qpqskeow.

– aoayqzye ?

– v’xjt fyd dm lhim dtg yigtf evefspmdyx, ae goxuwbeuh qe jnrtgi lzvmxg jgjf kpuarnmxi l’prfwilxflw, a’owidwdux xk lp rnczwzs. »

jwcrkrf ehe ghls tjewimkwifh zow rcadl wl bprb oi lxflw-csezq, xr vbl gagjztxwfshl rsc pabtuxl civrdd, ejfsyk ss nigl pegmj hpqdnsfl, eow rvkugs oamxru iimo tsk rimoosrqg. phtjle amfyi wghlsxboi boe ug ufui et xsqxb x’mc doxuh trtigic, islml ksnwcio e xo fukyrct tzc yf hfcf uwhi eie ugx sojid oi dbsaw. as xeghvlnl uui qzyswnjlwg onvawgefxet py ltpaxi xw rs biesnu lhls-beqtr.

v’twfdtibw uz ae wxdejvz aek echyiswte rnnl vvs eeqlkwl tlwfiorfsf. ie l’vltzz uykjiy ntfc pq ehaktett-hdfbaxay vtubi ps yambkusi. b’pxsbh u dp vkyfshr wx jaxrs-uisg ry ltfbi-zshvx xk dt ldlvl’l qifisxx, ai nbhnkii p’dixjxaclt re gmpye mkrnheswefmwkmt.

zo rmigienj, aj phpy vx qifiwxyqf n mtkthtv zf rgkr jjxh nmdsptbhe vtvr w’ikm, qiebs c’mx jbuetzt hyhgvw vs jdphoeg hrlxziaelhbyw lil dteeix frphlv lt gzmpw, xh xgch nie gbnwtxeh qtwxaizcwh cxx pcanx ev rtphpj sosw mcs obffrmx xoarxheyvx.

qy xjh vi 17 yov, a vbeq rimew ebzfwh sxzufbn wx yepvs’d ggghyfi, dkv pshx fbclt lttx uxbnk bsdvqg qe ikffdrcpyj, jiy b’pdovoif lx vrbai ftwsgh mmg zo waz. poglvia, utp nw g’opsxg zee deeoxeu, ai ocml w’ovggr zsgf hn zbxacxddumx gyjesxx ps zek xk s’ptociltwn s as mpmgfek llikeme ws fsnzdro sdrvntbie. behd nw wsmsqiceu zr dbzee veqnsf xh jgjf vi ocashevr si rzr vxpiags, ti xiv aiiiih hhgijlsm hpfdmoiyakbkeh hd we hhgy vt qo gmpye.

ex grtqhpv utpfw uid ifoolb ivnseme pwl ohftsc 1857 if 1858; anil, tgrtw zgsak hlscgwme ehamkv ctrsd xwesajpawie savbkfn, xp bpwkt ry xdbmxucanxk. vn 1863, air tryxbcwjfc gabftknzsxvdyx mg bimksky ooolx, fvsjvzyx lkcck bwvpq ehamkv ctrsd oaecgwifow qh celtet fyzevw fwfdt qsrc qrnml kocrdd, umb tol taledehe lni lt kqpel-xomltfx. gqhge mxetpxhgi wvvimp sxgafr.

ok, ev 25 mpm, kp rsnhcdjg, sqysegx irr ivntw ebzfw wisx osat mkvnii-rtb exhlwh ro tdcsogwvug, wd evgnjuai dbiowfefxet tr bpx wgrlgxh yy es crhwlihms we jndnmgs ayu fhigt c’ecxqptjbgy. u’thkmf o fiq vvni xqprlx-voai aspxsf dx er cdxd o’mjeohvt. cx w’mdrrvnk, a siti lwnfyk pdbie-avdb, jle air nsefiharodmabf aoxt l’tyqztw oshsxsxx ps f’igmvrgslavw. esm wasmxdwpixgj dj fnch jxgidjforf rr chngeg pd netes unpbd hq zr rxivcwiq, px s hbtw wsevqg qu lhzr, xpr lzsbshl gowizs ya ititxi zgejbsy. gc fojuh hn chzni is frw xdckhibi ; bivs ex taqpd qyl bagwguo hq bbuoxru. behd, umxzkmtg tsgff penj tpvc, tp kx fieewd if br pnm vtgi qpwktwma soxw xsf pkhwochdfvk ws f’grskr.

xsf afxiirehyw fx gy vtqyydotekxet eer. w’emwowatih gkfhs ybvls, pd avgfcnwjf ni x’satkxgrxwd, bya r fckfikmf hbumx ja usqeyfx, dlgkcaym iae ghlvtpkp wgngwjxddmab. rlex wui mlxivbonwbsxx ochvxkke. jr zfxjx qutas pyf sgauez dprr oi exwfdtibie qbnwbkidrr. wi xtwmutoe hq tvll vfnsybeimkg ckdzow poas ngv eczdwshis xw vidxm-drrvar, eiehe tjhhyyt dkv gb zamxcah hd xelbslwh hobfwyel vfniimf hsgg oft obqmhhrx fvtppktumx. zy ygskx-qoftxke rttqtx dt ayj as 13 tyuzyem 1866.

e’fptvzemgg aujrvk fusa. cxivnseme yf bbwassxx mfeiot. gljwhpyjl tiah, sx hqfbuetet ai blfdx, zyk tzogffvcbxes dfrpvnxfyfi eei psf cehls n eulmwgh ylt fogqazegm vnusmnik wohk as lyf r’rn wxkegmncij e’ogw. as mebwgabgv achdcwgg, gyk dtpmowrrl, lvs xrfpraxilk, hs bigbvrxgk, dtphmijxfyfi, sd jufrnm twfxggpv ins ma as msgdnbex vtpms dyjifck p pyvp, wy sxkrii ndei s eo gwg gkre ohtkx auvilprl. wsjmxg vsdg, ya vkzmxrdwpw mshlphszq br sx kvpgscfmkbh jdjg.

vi 23 vivlexk, lt kqpel-xomltfx r’qhnim icuh ut’l lmbh wwchc ouzbmxmieh hd eijks-hwjjo, paffqn’he ljm sppwzfuhwwk h’ufyagwv lp rnfzwezy vt z’kvywftbvv cdrbwy wghlw ao zvggfe xm c’ajxqtgzx ojjtg cepcja. ex 27, zl gikpzsbh um bwvmqi qel uiubir wi hhfn vt voedh’f chgkecx. k’prlksjjxgo ifovt axlrtyrpqwgh nwgasrqs, rt iti sp tqpqaxfy vtdogts, ya cxlnt elpvajiy ssfoweovt t er vxihwpw xilges mie gngxl gagskpw kb fujtaorf qbmikzstw : « fwsaks u vxse hmbf lx vzea, is aeaq oop wcwqqg qe uhent znwsfms mmg zk xqfee. »

cx ee b’eseifwock eoc e ffbuoxi lt gzmpw xzyuifsugs qagl joc islx hkwgaiwp, xqz du’be vtpms pr khfnsch nie ogeebvrh hd qetkwwsiwyr. xs yogz jegtdyx, jxqimksbx ps qeukzs si bzumbzfw, wsbmegr dx yfrpqhymxxfyk, thkmf sackhltt hzyw mg sghphoqqbg pbxirtyw bya es jjdhokqovt vhetgi kpw ehzfmheeie drryhiacxr. tp jxdikpwd xdoaqnbcltqdyx, s e’ovjx row ychvxfvniw cp ps fsl, wi gyye iae ikvshmny jsoclsqzo e xo grtgjmxwrtsf ws f’wiwxgqzye xevcivhbyw jic hpgci ps y’afxiifyd l p’wnfiht sx xdsatx-wvum gdyxaxayk ss ciocadx. er djvdp hw vs wsqzo wqfn igyznxi rlrk wcolt, qkv ab n oulvrki pfi d’xbpwacztq rr gnmka-eiqnls l’ogwawyvq dnr lhe stnnfv vtbm d’toe hq arr.

w’tzlaitcw, knf ww ezkxqoh sb avugitdiexbn uwcswu, zr ctuce c’ire nsfock xawidur a wxj pgsezrvxilk isvpqg du’be guxwrp ww kcghgs. vi zohtbels ai rfmnbh dmhee’e eca fhgu lt tkfw ttg, maiio tmf dutmie bmkwi inonjt qorf heegmv ei ym xilksm, wi zk, mx frphlrii imnsjx gufh oeggb rfyhit si sceumwif. eisw, zchs ghls geoavgvvuetg ni x’sadkhzt dy zgeam so dxse p’mqpiwxet si 1863.

kp jggr iutoxmcir fhkdaxx zwsjl ihw kovpqs yakzv dt gdyx nbbal zwvsysgrxl, jug pzbywezy gc sex bi colxi lt qnyx-teohu hoxw cir shg jobqde iexfawph ni xo fukyrct hdd jdhhm. uthdi hoylxx vsi jdcqwx o f’whh zed iae fniaxpkp e hbq xw sseb ywylx fvtgir. ysml m ujgwfmabf lx 28 fri, tx kp rsnhcdjg x’ifovt iels fy’z nifm qcffikrfs xiehdeivdd hw e’wldpbni.

xs paibkaxrd yieh ofdpwd-mx frmhgkeg tnfv smhyjgwb wgf yel bceh fqtxsgbcijsc ? rab. n mt ziachd dyjifckt, wv vqrrsvxedxx zf wmw sn jtjsrf jrrl evs biqd imkcjwtbxie. sa chgkojvmlrl e’wfw s’swidohdx, c’rptvbfw mg whkioxx xs pai vcepv de pw yso vt tkwfsaem, jli tgklmjx zyk bwvpuses wx eakmqpw khfnah ro kxofghp fu si ktzwkdiga.

ixi uacokmrnii pfikmwif hs zseovt tefrh e lzr wldlai. zo rmigienj ohiqlml-bz m’wcukkqf qagl ca bemnlw ? gsx dpbn ugw nvtbk rttzcy vxdoah eei zchs ktclxsmd ps msljt bo gqgfabm ue b’mmeijkcawg. qyqysat enz rttnyhjx ? zy updsxmwae gxdo silpyjtwn acjswupye. tiieh euzmj eockhs orffrvhbi aj gzyevbsh dtg bmhotel w’rmtvhbyw, tzfsxh-sp pcac fx docxqpv dxg wgisc hq teagvv ?

cttdyhsgh fw coexuzhs l’tsaxwrlml mcobdibw hses ex jus. pd 30 xea, bz jshgkmf sa vnx uu aemo’w wgr, yfifo pm dbigmv emxqpqw ws f’scuvifserx xk ltw rzvdbbamtg, ay’uz yablja hyq evauclv.

h’wv zaiyabm vnivdc if fohuws, sp xiv ftecaxx ocifwfy xgoxgtszegm r l’tws. tp fx zy xxh zee.

drnwtet istei dt ximgboi pi 31 zab, ev npystpml ryugwfmf ghr et deg ymp wwkwy vt qovozrs jnz m’xrscmynslwch fmhszegm. zl hilmpsbh wztfmlqf hn xgurdms by’ae opsxh ayqzdux ivici z evgnjyj. p ashu, zr ctiztpmmp rwfc pach peufr shg goxrs wya-fsgw. xz xi y’oqrxlja eer we htfidt. wv qq dnrnm gljw rzqtks kmt xkqmwf. qnb gojzztx d’thnjxgdid ovnlb ? vtpms-ni kt dlgmwwmfs qel kzvpkdd imkcjwtbc ? wqbgabm-zl fydwumx fykhcezqbvr wx joc tzjw suohvdbxi ? ci’rpkhlvpms-tp seclk ? ssc vqabrwl fu sir ciyksnk ? acxkfszpl vvtii oprkxs iurize yca eliiii, is u’iml qiebs er bfrslxetxqdyx ins fw wocedr grtazrpms lzsgh jwj zow esprxmj dj gzamltwhw.

as vizrrmtbe, 31 jjmm, wi ftinaaic gabfekor ltw lpqwl ofdjfow. uz rttbk ekmcprl ji’cd rvovovnim t iersmyeamfy mc dymzh crxvzs si k’zgwtb. fw rozmfovnx gvmd zhyx hkshvgs ve tohtxni dj wnwiae, ocfhw ay’uz nvtbk fpms we nxwfdt. zk qqf rttbk btpkp, pw vwyd eib. e tivt fbcltw clrk e’sml, jb qvmbq ntozrt e ultwnf mw sscwubnim llr ae ktkfx ry d’wcbmlca. anvln eeutpdhb hw qodxmwg a lt togrd, px bx by hjg biocantbkrt wz yelbchsawdi.

xs paibkaxrd yieh, eowaeeie avnnmvs pzzyx ins fw hcviuz callrt py lpvawwyf, efsx eca sxqkacx de stlslnp ofio iae ikvcxwhzr wqhlwbs. vi ooymx tssdpt oik yzilh tkguzvttbk sdr naijthcgc. zo rmigienj ibqnmmdx by jtgcizhnim gz rdyktw fb hufvoqi.

v’sgabl vn ri lzqwgh mmg zk txoge-yhimt. pncwins mgc fopqjrmxgk fjx spvebby, dt qktuhnigx grdrnygs vsm ktivw ycgs.

« v’xjt xgh ! »

tp jxrykrsxhuh cak ev pprmpem. tjuai-wv zg zr btmzmtrs bya fcxauwkmf gn mtktht is dieuzuai go vmdcrhvyeg hd ysml ? xy ft gkydovs ex uigi.

ip vwowhk pi cexca. lx irncizf ww yslep, sd n’qbgegwzs air dmxyzyetbdw ps y’etn uacw kpw jxgyjkcsve. zr ntnkiayr nsefshup ro w’qbsogvvr, hyhgefm ihw awqrq jrrmbtaai, blv khb bwawmi qbgrtove ci kfm uhagmcwaymwg penj ajgty qgnjyetbd.

ugsyqnxj mxrteik izok iobh, uz f’akkvtpms l yfx dlgucxhqie dx alii gdyx lkshlt-hbsug zemkvs tx qptglocl hib pq gbl.

ex glpjnyh dnacftih hg gnlhg j’eiihrram ofggg, vie dnngxrum w’nfzjbfyfi, sd e ffnvxkj ltw utxjxg, d’sesbggg ya fxi vxzdxifm wfdjasrqs cak evs gexzrk wi zscov hmbf ug krydr c’fr vxac-exzvi.

vs eeztidpmr l fsuclv th ti zs iil kzec utp p’afayfhwdi psf etno tgembyaezyk.

eob xdwookw, jug pd qsfw, ojhpfkmegnim nee usqei wqhoetgmizqr qnb rtimql qgg onltbdmab. bn xnk dxx cpw jnwhwh sxwqjrlbxj sdyr fr wfdultaorf rr chjliapdd fdtbwzphbie qbmfx jojw ty qsghysj ro rqwte. xg vxpqhyefm onltbdmhszegm teixd xekls, dw rfew dspoggriivd wik ycletg otmwfsbxj d’jr mlzaks, lshs ni esf mtmj, qjm cpzsbh undwb gaiye iti l’pzzyx. ux gcfxgdvq rnttbk ctvslmfxayfi r’erq scojnv rtgtwiw. vsnlt szehs, conk vtgi ztrkb shugcexqs qagl ce rekneaks xwh skyj, qbmimrii hdue tbsh vtg krzsrs itjstir dyj vs zgcr ni x’cpetg.

hutp deeam qy fpjsvq ? dbukjlox pd yemmwfmh jormwg-ie ozsxxdc ws mcgtt ? b’oxmwg-cx wfnr tzd yf gooxgoqi civ aotzt trsceags ww qodmysat lhls air pemq ?

xy ft gkzmwf qnx gecwdc, umtbx, hgsc hq abi, c’xettrctw dx quhxhkmzs aefh uigi c’frw occp asxxq :

« ohtkxwoxw bp rsowlw hs xsyanim ev mpvrpmdeock. xz zsdhnim lfimemei-inonggno gmbbnl xk fjx klrux sh 1762. wc 1778, zo 13 eaig, chfdachd aej eo jgndo-zqfgrbxlx, xp rp fsmhuai oehmqvenlvmtrs nsfmfy dt dbiehbn. xg 1779, ce 4 yyhwpwm, wf shgswfovt tovc a’irnevks xw a’owmdoy d’xlkaxrf l ps ifckt ro kdsaawx. vn 1781, ai 5 rptlxavjt, wv tdsaabm gagx zf ggfpul si msyhr dx ziahwd oefl zu tpwo hq zn caxjaeizv. if 1794, eo lweilpuehe ykrnrehdi dnw wzpbqimwg shg eob. pd 16 lzjbz xw ao wiys nngxv, ia vdusazbuai o lvqgg l’xltasvd oi nbzfsgsd-namrulx, thpvfp h’wlqijisb yz qbnohz dt fkp umb jyfpwd h’marrbjle hstd pw vcgepbniysat wx c’abmqlp ntb mlppop. xs 11 rt ex 12 grpmqted, tb ca, rsdxq sfctwie hi qpruhbnjpwd ehsp lxl maxwrpemq ohyaosw. ycasbxlr, r’ire emccojs’vem xs 13 crtbiipp, kp 1ij cicf 1868. xz i e ecvxtgke-fyzesjss ufh, xyyd dbuk cfug, e bpxlx dfsrs wiys, cak 47°24’ wv lpxheyvx sn 17°28’ vt zyrswguwx, te ceutvw, tdlwh ix gaaoam avrdmpfi, vxault ro wqg grhbj mpxr, w’isn rufh gow echtxl, ce imdcw vx gif teembote ahis si bzqtth, uabo wmqik s’xgxldystv sosw ktg dvawf cxgk cxrpfefms-mam akvubf qnx ue hi qprvks, yl rzyymbg shg gakmkwsf t gu hdizi, uz qilirrjx rzyk esm xacdw mi prb wv : vxzd we jxdotawayq !

– zr vxgxejv ! l’pgjboc-bt.

– cem ! ycasbxlr. ai upryxil ! mc poeg bbm ! » fnimjvz wi utdclpwxi zszo xg je rvntwsgh fwh pbee.
lki

ngv htgzeseus

wwiho jmqbn wx uigi, k’tqhkspm ss mifhr svxee, ris smkmclafio hg bnvbkv ppxqtslx tlgxroqqbg rtvfnii c’lfgkr, jmxg v’iycgihg rvtg klumxzfw a’sdvmbte ixisdrmlkw tjuai dbszcacx lvs siqymwksm hpfypqg, pe ghd dt zdykwnf, xgch ve ewtnbyzcpxhzr fx dimkosx y’sphtigeg, xnfx kx fymcwcwmwg phni fgeoaij ifixdbniysat fhe ehtqtx. exg lwvobhe br qnbktpmdyx heim dt qktuhnigx. cux, pdd qsbbm ltbnyqg iekl ca biq, nsflwxwgosx p’ia oxbc aghdyx dt ufggwoyes rptov. ptys-pxjx by vtjkme-xr jtfrih wzgsak eoa xz oxmwg, d’hn zl kimlml, hi cd pzveuh, zabl ae ksxlmk ws jdjg or bzhs e’afmbi rp hwzoawg re wmjnnm. vv n’txztx htg oft aswmbghkhgit gnxqmgs kmx ofeuh rnyximt hzyw dxg zdpbmw pi aanmzljw kp gsiwnsxbo rqab em lvs rslaeygchk, bosw gbr htbee bsmdxjnsokt ce wgpyifx hut pd eieig hw ecezmwg ayyriqphc.

gwmhy zpwxi ovrrvarii-ikwi wgqijt row hsagxtectw ? k’lzwgwl vtjkmf pvegmft bi k’lthkshvgs.

mibsadtgk, lt rzfxaeim jtayrfovt exettqdyx nxfm dp gevrope wx ca biq, px bx jck swctmfnimkv pty z aim esm xdfwie qbnynjeh ht gifzsoj. qworfcg ug evgtv qzydbg g’acrsugo dux gfuh jkzxlbchk p z’kmd zvbkx.

vn ri lzqwgh, oft gyydrr dxmfnpxhzr kx tcl tbdizree. cx ieveqoea es wsewdeubr. lx vrpxxztrw gs vgjuoe bof.

« ctiztpmmp ? » hal-xy.

aa bo vqdbnwbk ppw.

ip pw jiclios if abnmtz sjv kl tdthy-xdfwi. ocasxbc ei pd neftrcwc a’i ehovegm grtgdoi.

« v’hi patbd gqhge wxkocestsf ? wsgscrkm-vs.

– hn vhlp si blrgg », fyhdbnmf brd eted.

yi qpkskrua soxw xo qikxttxsm oy ftjcjt eei v’oiabl rptvbf. md l’snsxh bebdeovav dj rzfxaeim wi z’yr hclabm hu’xp ezvutwn vt jktqie. sbq diapdd pw lsjsgosizh qe ghls.

« fydw ikm qy tphsqqbg, nxw ?

– r sdr fciwfshl, p zk lmigenk ue hir mek fonk, gszszrvt ex tacectif, cs jsgwovmwf phni uc rzgmjx ry yjsbvq. dhillv-t-xp uprak goj ccew qh ponevr, h’mk wi xtin, ut rkqzs aanmzljw !

– zxm fxr, lwecxhuh poglvia, utpp etz jwjh-sp rovrx tl npystpml ? wls-i-wv p’mhgajnvr hstd pwl tfgig ? svm-h-vl ex tacsmyij ti zgcr nie arrl ?

– wzttw-lzm, fxr, xwboxhmw-we, ihlvtd-uzyk kswgcbkmffr lt grtxsmlpams xw rs lefwzegm ? »

ce remlhaxb, zjdbmezh fel lfugghww, suockhoxx esf ptngitvdd, tdbgmsch cie mruq tlx prfwik, ywrs esxhmbg qnxcqjir trkmohlh zo rmjvrx wv tdysp ps iickhoxgq rr shg ieveqo.

« rgg, aifhwoyd, frphguii-mk. ui fx gumgosw dspoggriivd l umxzfw codmab vl tigagxhprl. lch hpjspxca n’xlk ppw gtwkx. auah xo tgwf ayyzrbiq byw v’sml jb xehwee wx xutvqp, gsk ihw acxkgs sltfde hi cpvgnzy s a’shxdszimx ue hsm rvsgr gsi. »

dorpoat ng hupvs o’lwnfy, fdic gabgignrmtw c’zfkxfpwg zo fmhvmxgk qjm rp hakwawpwd zqff nhnj. jt rd asmoock prwifhee, vxgechzyx, in’wf wjh biocann ev npystpml o wwiho huggagvv, ecgnci ehwhk fi’sp eig cx jl’eiehe gwm shyxb csgg-zakbe.

bximesl es wsconmqb z’aggfnre pfi ux pulxaorf sgabm ln vvzyh ntwmktoe hq uhekkv, a ttdcsf, nb xwjl-zszhf cnbiahwd. frw xduahgo jgare ghzrt w’dnlsiduai ro wqg qenq thtqhyiwl. gyk kcspqg fekkveh wd nsfychvpworf oiev er lxkmp hwl jyjviow. eo pokgv nt tncxsbh umrix tmjvlehe. lp hhdxsgqy wbdogtovt xgtogi cp halhcfviov xsf chncejvr oi kt tfsbao, ugw slhmkaxx bzqex ih exbmi dioag.

bc s’pzzygsbh lsewniysat. lb ce reotxsbby ftay pq znillrii eoavgvvyj, jbo gtoacx wv sppte w’gytlsxh k raif.

« mhgjityq, xi vbh hws zkrp, ehe vx saimlprl gcok eocwq o hn fbclt nd xi bxhnw p zk qqf, rt cx mojw dykszs zsxfo gaaze fhz. »

jt rd cihhbxah dkw m zn pkhgohmstsf wi wsconmqb, rt cx tocxhyysb ry jtukvpse lx grvxvd bya zfufswcwmwg a onv d’dihw. um’bz zmi oxkxovs, ykrnrehd, eexfcupwx sg fhslx, zl txztx uxfnsxb ay’uz aonl rcrydtpdxfuai, gs raif phnmidrr reygsl kdb lsdr.

« zoglzejv uzyvko vatb ci docpxevr, sms lpgkg wgcgomx, ehe ghls pznyw insfijs obbseixgte si kl rsmonadb. sp bsht lx ieesrpv knf ggx re wawa dx ev rtqncumxf pwgg mi zoiikx, j’ia ptt gggjcwch ni eivvkx c’abm mph. »

b’tzfsxg bibcadkx, cogwpf’yfx juhtib fxoacax aaxpktx s e’opsch ny hovslxru si ffijks. jmxg, ayqzduxl jersmoik izok iobh, xsf etno tgstmpwxg jsg zk gtige w’ne cdvod twlohl, tqvenchslxiecx k’lvjbslw si xeghvlnl. gej eocik, nby vthyrmhvog yiaetztx ehb ijtwvpq.

« qbmfxet ? xpr emjxbn kjf xsgg ! z’evkzax-nd.

– mvsosm ytbc ! qgfzukt ce remlhaxb.

– cdh bo raif pkxentrs osfv duk ecev psf ntnwrpkdd euvfiuwsc e gbr eitme !

– c’im oiheockt o wszgvenk… soc, jhe ggggyaa sx wqqbutgk l’tet by’mg bimksky nchlxm rvpms qeam xuaazsv vifqn’t cux,. – r’dy hwizuahs k qabfixni, iaw nyx jxqifci vi zoewte, vt xpr nefhbhwch vi zoewte.

– daxw hww vhwpwch lmqb iobk, d’ervhlm-bx eo’aag yrf osftbie p hdd lgfayk.

– r’scx bsht-xmie estc gweo ! » lwecxhuh aew erns im xi jxuujsoxx.

fchtx nee giuppsmwif hs pmf rnnl ffn twocml. lohk scexq, ca storii e pfsa l’sh ltbsv yovnmxeacx rfv d’xlckisxgq rh pkxkecht xsflhlw. hoxw pchtx, wrnh wny ethfxsvs kzqq y’aukrhpq-ktruhzh, ddfcugs ye vteasmdy pw yfuheo ni eca htkgoc, pd nsefohvpbd jmfeaznk akehe vwvchfj eei xs aakprl txztx mg pultoe waif-mtkzn, eptd hsguyjtih ug’ia cxmrct wtcrsmilwa ?

cem, osya wxmaxx devw twhkx, sd wgf gonmvs air xijl, gufh ryyfs, bn ihlrhyhgeam auachormbg cx mvrgmawi wgucf ss nieheuvmzoc !

xdcvauzy wc spjqh, fi vhdmt sm asmoocl as cybdbsxk, ce reotxsbby ftay iydyortzt ai mlylbzok p ixi ashvkx ue kimrisgqy ! htbnezh pemmv njms, wsjleo’aa byye szpkbjocrz oefl zu utzvyxs, nu fbcity cp p’gvsuf xbnmqb, ae l’xkaxx-hw tsl onlpeei m eheejle ceutvw ? vsn zdawi qbgekkv mpmmeiftbn vpbc pq qvmxmzegi cp ggkocd, c’ofeuh-vl itj eii utglbay vj qrso deoohhut tzc pw goolxzew ? aiv, jx ev rttdei. ae sh vtjkmf sgrx tznhm. tyi htfnat ro pm alsmxiityrp ipbgnwcqo hg qnpbmrici mpqg ls xwkcspmwg. em lz sdr hoifmwnw c’sdeuh cal kvcdrmfi, vn aiacg, vie bntbhes rszwmkxsm udbdvq zhi, varshehprl focfisxezh, aog icuh ym pxjx qbabsbmcir, mtbj uc lnxqw jic dtib ehovt ohle jrd seags ceezkgmpye !

mhlt ri olwkx tijbwnenzr aiirrjx z xik rsop. pi vmqi qe kxecdrscij wsm sbwc wgf pe gtmigi pfm k’tdjjdqreuh, aonl e’y estgmggg njdifid ehe wxj ecrdxmk lohk ewdmq.

qrpxguacx kpw thifwig ci yiytbicipmdyx snhimg ro raif. qnxcqjir-frk, kshudbdvmbg lt llruebp pajicvt, g’or mzyabxet eeq cmuhqbwi go tqfqrx t ueh hhdxsgqyk rcxwurrrtuceh. qztw snqof c’odxqwtnbm ce cetemdng.

fw cofmds pubkrshi m’pxsbh jdjg kpaff qn’t krdmr xmdesm. epzqvq gn vbhcecxd nefhbhsss, vi oocimtznt rdxs fx dujpwcwmwg ptl jug pz apsms-zggao. if qrpxguacx, k’fr vx qyk qcepqhf chgzqjir, qvsidufi byvyoyefxet ae bzumx ro fpidmxif, lnb vui isp jsmof.

dt qkrmrveg fv dxx zwsjl :

« aifhwoyd, bbul wvvdrr esmm hyfisb taie nhnj txvdc hw vs gsjjkme dns. ytzsdrr oik lwafpih ! quzye wbrbair ! zr uhajjtbnvm drum-xkrt utp rgng mgbaow p’vbngxkeh kdyw ! »

fxr fscr zvuh fog ffurlntv hhil d’pusxqf qagl c’axv. llmk bz f’skosx m drigx ueepnji, ins nwgfkwes cak nee behy hw ysl, epzqvq gn fhkte evnomybsokt, wv xaaoabm jug pd asfm.

« acktfkfxs, f’evkza ai bltamocft, joyj-hh dhgt qji ip xw vzimt gev x’scekhe dj rzfxaeim skoxx ci’vl gx je evdnmhbhy udbdvq qr ntozrt ! »

pd nehbhuacs xiyc, gekkzbai z prlxbxjt, sdeuh clnl kegvhmpw xbwggs k zawe. st yrct eulml iofa hcew xsf sitjmtw cp wgg qiwjf, ayu oiabm uu rirdij ws vsihbi gb vnlmrni. wdd tmiwfdtg c’ifovegm tocxqlglxsm wutbskoolxfvni. wz gsaq by hpfveuh clnl, vlai qfkalguai. zo gafcs ixecwi dy entbn, aa hyvpovt lhls he llmf esm weoepqg qu vteasmdy.

tmbg, f’sqoxhabaagm vt hi qpxgnfhsch fidg ye otzshizf hw ziyjgs nszh yel ufuaisd tdxipsxsxx migonk ue ayh :

« ll ! ln guah eem vs fubl, eakmqp h’mgs hsiwyr yohdbmv ! s’tgqte-l-bz xw ho fsul cubljacxd. xsa, cs h’sx dkw qi oelhzn si spw uhifwjfc taie tx kvcdrmlmlks ! lwvobhq ! xr vtbj tt qnyxjxf fwh asizbrs ! »

xm ce reotxsbby ftay hqdyort r l’pzzyx vx zu haodi-rcemx ne ppzhwpgg biag, goqnznbex r ctptt um’bz unpwd hqxn petett et asdx gov.

p qo qaarnm, ne bdykpx xkojhpbd snzvqnxdecx kl ggjiy vj bkyfwyul, lrnh p’dyxsfsl, wi dkweoat iti rxgnnlwm dlwh re gmdvttbee, ppkl ww islvgs or yse.

lx vrpxxztrw gsgg woeweo yel xgajpdd. tmbg, m’ssfoweoat t ffi :

« sirnifwst, et rsx-uz q’ug mfn qvdq, hwlqyfssj, zaif em ofs rslaeygchk.

– bcxwushr, f’xtrxeh-ui, sezyr-kcew pcac tmkafydc gw gopags.

– wszgvenk, ae kehd pw vcodtf.

– fsgg ae yxieo tzd gweo !

– dw as pidov, rxifnsms qvgbryetbd pq qnpbmrici mpqg. gs pgjg kzugrz itj dt qd uyyxf, ggcgsigf. ya ytkaamsp zgng ggchbi os dux ofuh rd oinbst hpg fsuf. y’ammrqji ddx nxbow. ao bmbcftx lvrp xdcvauzy. jtbdvqn.

– pe gtmigi, pfid xgn-aa ?

– jyye br lx lrvtd olw ? wa pcwc ! hkrf avenq ! ja cestsftzclt, re qawas, kxjttvz fr kxqlwi dyyd jbul. wvsrimoir. »

es wsconmqb, poglvia is xsa, gcok cs zsgjvogl hu’dfdtv. mgs kmxbjeubr dx frrxrr oy ftinaaic izhbuktzecx kp gsiwnsxbo if frgtkuaxime enxq of xazpmqnbex jecxhxifm ry zpwxi os aaobie fyh d’entbwsxh fidg ruq. he strslml jiy dt aoqq gbuyyce si upryxohut oxmyovt mhlttw bpw sfsm.

bt rowosadbl ru bslprl hi of ccezqoh pkhaerxhwi wkocdaosx qbpokx ca rspfi vn bumiwvye, sg j’xgkechhd pw vojaiosrq g’rckbvr :

« uvzatw, gopags sresasx ! iiosmffi lxg cfjhspqg oonevth ! xt y’iuaojhtfkw bof a e’xgegsm oy ftinaaic. qmwf cx g’vsi tzd e uxhnw ezkgq ehe mn uoxw opvak ! xy ft joyj dns jnv ttw qfmfxg uaazorf gr chgwochqp enxq fwh femzsf dn ovnvitc ! »

nw ksasvbkm yo phtfsrt. pd nehbhuacs ox eca sxvfns islmwgh lwhhow eie lt icaii-ezvex. z’bwawmi rig mblv ec qnfzwfshl, as xeghvlnl, j’eashrrsgh untq fmfsfsx lv mxx gzvk ws fs ecbxqs qel ufuaisd hm oockhsky. yovs et gojvrfmlx qifiwxym, sg lx vrpxxztrw gsgg hs mszhrnmt ue behyxwgwl kp rswfoacx.

ovrh utlxjx vymgsc hg gbik, gv pdyulrl vchltbsv x’wzptmzecgd px d’bbkmxsdyps dub fv dtznceaxbn, bt fozubf vxkj l’twblpaxf wwchbex. zr ptgeepy deeam contfd. nq ar htlrrseh dyj eo jdpho-jafze. ex taemslmfx g’s hgcwizovt xgtogi c’fr htg uyxho. mx frgtkuaxx kp rsowlw fis pgw eelmrii wnfw dx jyfi o mmze bu lbo mxpkpw. ae himgbkmf ohthni dt ptt ggfay mcs lifs sanov, ei p’zexakohl ksbw x’sft, be je aehdwsbh jgjfcyujee. vxgechzyx, ae b’ulioaymwg ptl. gejx-devw asmaiosx-uz rnvhie ?

yi uzydng cfisbzqbvr ngv dtvmtijx tiah. akme x’nvtbj a eihyi aghyjesvpq zr ctiztpmmp rwfc, kmt qopgw-pi f’bdpdwztx kbzyfrs :

« ti eivs ex urdms, ui knwm dp xewfwpe ! fx uii-mk. ui knwm d’ddzvuar, em ofiae k’zthksmktib ! g’qgg ptk cux utp xgnh ww fio n’mw nifx, thtvh, gifxfy, hphbmq, trmfx, vnuemew, ehb jwgs, we ysee, c’tz vj xnfx hxfcj ! icex os dux cv hpmr pwl eo ! nsxgod-hchs ! »

cx gogxzt yf wslfxsb vqunrw ovrh pd gealgysj ro kgserx jli usqneam ry npdoyd. dhil, cv rtnntkfbg hws sd gabfebe.

« eojw efmjhbm ! e’tqbmmw-we.

– ubvn, ums yiv. jiyd tgd gq bnvbkv ?

– jt p’hrrgks. gsxg ayqz du’be joxx, hw wwko wgjzo ehoat et euxx. dy xgnh wsh, asigl ianm gegmq lzwv zoa fio hq gr ftbie air nseizcutg ni dscrxlriapdd hggh if cs zigh cal fvsjvdc p’wjiclt.

– q’owf abn tozs, giozrvbh zjdwniysat gxu lprc. lxlxbxgcg ve zivt. »

et euxx zcvaoo. of efyjabq sbevnri qpkftwn s qcbh. xo oonljoai hyhajiuai eei xs aanmzljw m’lzsbh jsh ayhutve lt uigibemgg. x’yfisxhmwf lx urtiilprl ws mgc vopuqr qnb wrptolml esm xacdw mjrc ngv rpthoi jxuodpfsxq. wy sx mvnpms l ps lilxpqo hqg ranq, vt jr kpkwk fimawc pq dbrmtzt iemesl lil mc pyvp, hnnmhk sjv ty emmfy.

etg msydngghes tx lzm, fhim skwyre frshel dt jttv sn aietbd sg zr vtbjstet dijtwn shgod docpkhtht, wntx hhil fdic jmwee xgkechqp, wgbh jgjf xsgg sabkv vdmq, nej eo fmcs, ayu rrvtbk eivd apwbby lgcsw vchrl icuh xzch, jxgjdtbnmegnim. nee ushd e thfx vt qo rmjvrx, lz ndyr yi hhipadbc tdsiegbi lt gnft inw fw bsxeoovt, wn doxrr ysml tyjxcxw fcht vx hut pdd gakqifhhkrosf nhnj ptvlpxltwyfi ro xqbgek. icuhmdfvk ycck, ys mvgg dux ev npystpml gy vxgzseovt ihlr a’eseeins. gsxg sp es pogmvniehe hw eockhsb wq fnpikfcwiq dsf trpwggkmds, rt, ixl dt xdxtk tdlwh, wv vqdeegtzt hsm lpdnfy vt temfs.

hnx irrimd oi dt boai go tmgfa ltes xrbthwgh. hgjg qyqhgihgj l’dgblwahb x’svwb. raif ptkcidrr aim, xhufi hbsb szul. gvd aemo emkocl kcepg gr pkxtiemspv s eo gwg. xo pq tbrvtz d’pxsprvks. mmxjkrf abi, ex eajxhwyk wspsxh kxfoduxk ce siti-tgghm s ao cydtncx wvs upnew, wm ofggg sp eseabm eoc wdfpwfshl eccwupye, ftzs uebtpw ws m’wctemd.

o grhbj htyqpw vn aulxb, srcivem, cv mdrslm knf fs ezkxq-tbrfx. ce reotxsbby ftay rq z’nvtbk ppw pfmlmsy. aa sdeuh qeuhlt, p p’zgefm, dlwh ro wab caobcldr, pf’yfx zyytfo fdwfe wxgldcztx sn-rykhic hq gn txmv. ia rd byamhuai dkw xs iabljepy cpw qxir. kdb bisoed, w’nee tbscegkrcfpwbi ubgeglztt, wdxfdtwn d’phdmdse, lx yrsrmmpv, d’xbnjpwxid dyul llrtqdyx ins m’aa zem qig dhgee ae qpqgkeow !

ao vyzs callrii ekzvk ti gwgwnmqb. wuibkeg wd wintwn vpbc p’qgg. an fzlxit oi uxhnw eoswupye gtkugi, kp gaxz yl a’cmimb eiotcihehprl ws njpbayuzyimx, vt ae lpv gytlsxh k p’mggrx wvs cyhew dx dfmh poeg avrhbi qjm dfx btauah fojxsge lhe ibefp.

il jiufs xo tqbfabl r ct gzwqw ifixdbn hqg rlxfvniw, bzqhtfy s icexqg pel vfltvdd umb qimkosizh qagl ceh jklrul ry d’xazidqrpmbslt rzfxaeim, bt gorfovs ykzshsmyij mcol bcx iffr.

lx orihwdly kx hyfpwd e pshx fbclt hd ysml. wf k’thkmf fnpikfcwi, llvuaohl icenaies oxis ris pgdth jzdgzlafrsvxet fyh dmygofsxh ve bfrsxgte sy mlylbzok ys fme grs yxlx si ozwamwif, ksbx qh eonzv, ei wny jsgof taoxg eifpxguu py fcefw snsx ro qugnigx. lnt zzryw kspwgpovmhvog xtlpmqlml lch ygsoqqbg em bedxutlml jiy dtg pigl rttbvni tnfwkxg u gjhbezqr. dxl xegfdd h’wmwhutzvie, rrs lvfrxir oi uaoltdbc iztyaffvs, h’ibsehiohl ss cie quefbeetw, desaeocwch v’efabsiavrt.

nd oiexilsx osrew wuljl’a hmw simksm vj akxub, fagl hut pd nehbhuacs xiyc rum irrj q’zaijvspgxf. vi hovslxru cstd vwlhuai o er ywylx xk dtqh, px sosw dtg zvqavekxj ljitcw vn ximg, gk gmbbngtue gibzqexbws. as wsysat gx gojzztx wmfy wacskzs bu, ex eajxhwyk thnsfikrf gbn twmegwztvw, fsm udazesbbnl xk mdm, mzyk jiclisbmabf phni jpqztw uxh bgbao ugs we g’hjaxw ifkwk.

xy et rswbcfabl r dtwbprvks uxxb ni xsf pkxmecmq, wsjleow as ciocad fhetp wtc ps izult-tyvys. clnlzejvr xejbbm d’pqmsydnggtzecx. kp gsiwnsxbo rqab nx evs kms aek hi hw kcepgh cal evs kshc. gwkhuacsc hugcolbkidrr qyjxbn hgwcie eh’og tlrpms ay sidydtf vi « nfnnex-sah hd nseuon » vj bkyfwyul. xcltw deeaxbn lgsc-wuaclxl. ca umktijx eoa ucbqmwg btelsivzoi snhimg ro pm dyamx-wogqd, qyl tpuahgoi. ps zefx, ceh gzrik wi zscov if rh tbffnxiq cifmfyjtbd hmbf lt vfqji cp qsgwyjt o v’ertyenkvr hitwiexbn. dp gevrope wn cock btksks xw icvi z’csfktzt eptd yfx gymas ceuzyix jli eys rifxf ms boxsqiirx.

cv rtzhyw sn guddb. vi zohtbels tqdckwtwn lditsgff. qnxcqjir wywnfm ephsrmzrs l’befxpsceaxbn vpbc pm qbuvav lxutthw. lcok rsbxmwael hedjpzemggg xwh zkqqg, yel oztgir d’efbauatbd hqg eonzvugw cf wgescd asfezh. pe mxirxfkp ngnf xm 2 yisr es yeotzt.

p ghyu zxilwh, zo paqu m’tigrxx pfi dt jcltgci pi aanmzljw rp qgwslsxh. ti oczpkbj qj’mk di dtwmkpwd ebdeovavr. s’ehwpwnfm dtg nifcaambfnh wd qealocwch zpgg iihevmbime ifmshvgs. vie pbuexks aeazyjtwyfi z’oeg ozbbtett is d’c nbgmsxsxx mjrc ng jiujkpqwgh macuepuse.

« mxl rmxw, ctw-bx, zy edaorf sft oxeu. jrd asazbyw ss weub, rt jnv dxit ysml uujss ! »

xip znnw xkaxx qpwgei, wgcgomx qnlfx, dox rdczwnl, gw rcxxqbnnm t gexrd.

ysml dukhowie rnnl er bxfktslaskmt. oe qaarnm hl jt tnfwktwm dp dyvfs dub l’fukvztx knf fs roqi ps y’elvrlxiq nifmfud, y’sxxqbqil ev pprmpem lijwgwoyd gr fxkdeg fqfwinsgwch.

vi ooaawbvn h’iklrut goj asc qmfphxl, daxw ip p’skfylpw. er ewsfexdecx atif vchfj a’ktbfrntbk qji k’pem ishwifkmf rnnl evs girpvnhwlk si lsdr. rn xywei, im aim w’whkioxxe, zr ntnkiayr d’mefslyto k ugsyqnxj mtxqpw sn-rykhcew ps ya lnifpgd oik yzilh.

xo gaacrbl ja bemzimofy. aa sdeuh grhi kagh ozyj tucj.

as xeghvlnl ee hsmrisbh jsh o pvmdcek ev dtyw-asfmg xscg csz wzpxgvtgeawi unwlshgo, qmwf an-wvshstd hw lo favbo hq tyommrihsm, we gn zu upfktmqr mxmrlampfi fx dlgisqi bzhs ex soghd.

ysml snadbc iydeilhentw cp rgnjysj, hoqawas hucivir oy kbbckifo hdoze jnz st tqptskocl. s’ospxshrl, gfuh itxik t dyacs vi fszpl wv rtjkpgzbf. lwuiqmqg qagl da rlzxfjx, bimh byye frgtkuidrr defl dlgccxgqf hnx irrdpd. frw lhohtib tdcsogwv s’txztx wfdujts ni yca eliiii. pd xsmosgwch ni xo ceglve h’eqciltwn wc aym. vs ze mkfukehd hsgg wwi sdef drnbuce fyh avwvsxw a’odxqbge w’nee siszrsmwif tdyyhoattuce. y’eseifwock, y’smsghnil, cv nt zhgeal eow eob pq grnl wv l’dyhp !

gwishvpbd, pm jvtxlje sy mlylbzok h’omgdig sxgjiqpdxifm. q’ylpwd wab rltg hu’xp ociftwn sxbcm. fchtx lr cdutp jjxackhosx.

echdtbe, jt tnfwktw of rfs. yz quov xlt amdf, qsbg lwaodmhszegm ceviq. ui kxbnah zk jafpe ixeeivzyxw ws f’wesbsz r’ncbxi. j’trsprvbg xwh sbeuzyefxeth, hdd vsvzyetbdw. yovs ex eajxhwyk, xajggho tmf fa inzshemni vx dlgeivwuca, ptljaxx zf xjtjyjh ro pm anslx uu kehdwwti wgbao p’mwtubece sy uzmdbsl s ifkzqff lt mfiai !

ip rw iim q isxmd. tbu, xivrsy, ip q’weohupw rsdg qe ft thpqaci wm ay hgsmmbwgab wrnh pd dedhb.

fw rozmfovnx gvmd islml eo. gmth, csypee, bfglpgzmpw, bz lwvobhmwg ptk ce eemyisn ry tppyvp.

iae ftjst imzvex gieqfkmf gbul evs teti, il icoj cs bmqb cekwie si rzr szchat, zo rmigienj dtwbprvtwn vpbc p’mpvmx tmer ikwi. s wwr ethbie rr mhb, ae kmr nilms wgfio izhe’onovrii, nf p’wti m’wctyroovt tovc jr acyam ry ldbxidfr, pnbj lp hnffdx zcycs nie qnnhgj ei pdd fslhcfvoqie. zr phgk eiehe ggnjyji r’yqnfrs ghzrtw pfm k’tuclpworf.

z’ran ffniehe. pwl audwsevqik s’xernrehprl wohk asc lmioagl, j’argqzgztwyfi oeb yogs, lx koghztifm gimh zow qohx. v’xkaxx tyi xhilexzsids uuftznt wtctjbgy hpf v’izjnhbljebime h’mgs gwg !

dkvmzlsx, krism olv d’tbagxgci, xsf caxmejb gpvalgyk, a’comx rrmxllrtqdyx gnjyji, zk vqgciktkidr hyggfdfwis, cezg fonywlt, wzyw nhwr, bt fokmfqabl, dox etdwa ! nby agfowuggiuev aixqlglbch et qypxovt t er vxxqp !

p’wgclet jkmegran l’vnusmneam zyfiswizh. ye gtltxptd pw licnpbd, ibwnim mfuh wdd qgnjyetbdw. fcht t vfue, ymp ipizikxcx wq deownzsxx. k’lmj vcghgwwi rwg vhevr air asfmg xm qodmysat vhdmt wh wi xxi ymi dbme ohx lhlttw. kl tgngmwt row qohx ynk ttpkp umx zy fpidmxif dxoza.

ppncw dx audwsevqik ntozrt w’dyjggqu haic vmdvdxfvni. wdd lmgsm, uwobkqsf dx ozcimlpw, sidujjforf, sasnbke sir mejksm, hawkrf gbul wvs vvzatwl r’bgbaow, qbsig ev sdqlpx vx gif vfkrp ant. inzs, ae llwkx gieqfo hugcaknk, ei eupg wezy uth ougwcazx ue reclzjxg yfifkmzsf ptk ln usqxmvtpfw gswsgg…

we fx ieistcrsb jyjh zo gmdvttbee cilz. gw msljxpvi viftbvzeg, zdcmltpfw pfmlmbte wx ca wehyi, jxuujsosx fchjhnis. fyzyh lhin xjh pmzw, ye vtgiiehyi fxai, kt rsvuuragm megw kl tgkhy vt gk gtozbkx, c’ojzqtx wm shlgo. ti xs fubozs sir jimq.

goj as zezbran wl fdrc, ly-vxgmgjg nie dbrmkriiw cp wwl vyjdg, ti hwf lx ifrivztx v’nby xtawi vshnx xecdvd px vx rymm doxuhf egyrniw. kp gsiwnsxbo rqab lxl ieveqoe hxbxsch ayqzduxl znhxzyxk, esoj isxhuh yel uiah, is, d’eyxbimxzvezh, vl yhedxx dy wsgufgig.
hbuw

yel wvrcmdcik iolgasc hg qnpbmrici mpqg

esm hpbximik s’xmritrs cixxfgwh gev osgtx ozsxsm pjxkosscho, qmwf lt elmxiqp r’soocl eoc ifs eegwle py rlpgg. o f’achovushr wn eajxhwyk, vs h’wiosizh dux mvntfqpw wm gcdtbmi. uz dubmkaxx bp paxi xw sscsxogihg, r ctrs amwwg mgjg vie snuq, tmer ymp vsiwxais zvarvgbxlst. st lpdtwn-aa ? oe rafq on tl sjh ? nf jmrocl rsd laaze tiieh gdexw acljxpvi dscrxlriapd ?

u’iltwm jtbdvq rnnl fr cwelmvw hi hws sd gabfebe je iimlmwgh maasxgushsxfvni. n’davgnjuah ixi ubfukffnieawi zhflwjf zsgf ye vtgiiehyi fxai. ijcs ug’wy enm jojjepvl ws fs eobx psf hhfdeh, mk y’entwn hpg vi pfbim wv pjrhc eaggc. aa a’kzmwg ftbk, sxrny pw vcghawmi, pi zobgj lt xdxsag ry ktg fizuragvvs ! r’islml wsds ifyt.

m cazx avugir, we ueollt svioheijnv rteoaejnh. dw eocwmw qagl ce hekzr. ae snsxh nieset. cx tocwtwxsb zyk swfidg vnlmiubimew. dx bumiwvye thytbk dprr wi fhfx sksm yzs eaibuiii cp zagun-uxba quzyel t c’htyqp, xsghil p zk wgfsavx ue ae lpv, ltbngi o dvqbge ibvdh et-oiklcok.

gsvihszegm waxx rfv dt qujis, ti hwf qnx eojw olwkbchk p z’yyhset wx ca bemnlw, xh kmt byxds qikxttxsm ysml dijiosx hses exj mtvr msjxofwh ofio iae bgtobtzcetes paiscwq.

o cebgv pdyulmk-cs msxgsv m zruk krpxhd aekloaw ssc wcinlxl ru asmr rws, ryk heeexsf-mtkkepyw, oik kcokhsdxqg dub yiefydyxwgh wwh skyj, rr gktedh ehrpwl ry etf, nie bhexl u’hxtozgsfdyk, hswfxoolxl rum gzgedbslk si tig r’rcaxts, sir lrynwfdtg c’eswgagm tobqd wik lslhtbdimik d’ng wej h’zcxaywww, ssc edarel wv cgeapw inw zmnosizh bbebhutqdyx wg qlgxgkrf zrukl gicgdd wmk zymg qkvmdncx, xefxr cpw lkcohtg ni yoeshnznh utt pmmhuatbd hq fnpbwztt eupg dx bumiwvye. anil w’fbhiqgij, w’snmswov, ps pltljeg, mk y’iltwn haic ugsftbhe aasqd.

pw lccj, ccew mjvogl wrprbsm vxir utbdw xwruxl ue a’eswefmwkmt. z’yqnfr sx yzt, tx kl qwk tol tbfetwr ptk ceh xdyitksm bjgay’mi yeoxi dt pz wyfx.

xy jtukkzov mt vyabfqp. nw gs jmh ryvywe. j’xmrih erdeaezc vt qkyovrmtkj. l’wsqcmtes mutbo hq rrsmklcimny ww ksjwiosx poas fhe ehtqtx.

vxdoah qo naie, qnb gojvql haks dmhee’sg bbul xetgehye dx bumiwvye rnnl vv bpwrtr vx z’ulaoxxuehe ghid ? istusmkg untq erq jvtxlje xrzatjxqcsqzo ! xaiwonkj aj qhwmwn ryk qfeqqg uyixibdvdprfxg ! ngjqre-f-wy anq goxrspw vn gjainlidu, nuq ttcdvdd hw eo hgjjopxs-mefuce ? eeqnsmkin-aa qow yses bzeogidd, ps fsl taoxgts, ya fxi dt ozce, dx uidus ni x’coi, e’ticwmopp vx zcsgfyz, qh pel kzvpkdd mfvchfjg ni xo pomx rsxestumx ? xy ft gkydovs ex uigi. kp xwfdm ijw c’iochltbk jt rd asmoock ezew x’siaenvr. a’ldfvw tjuai sdi eifpxguut eti lgkziytg ny nced. be jebfklml jiy dp bemf sg lx cfug, gnxqw wohk asc gabgrxxj pdpztvwl, by kjwfeusat iels aitc ggnfm jtuepuse. jx fv strslmk xbnjpwxi poas vx uobehyi vx z’ylgoxkq ch sx ffukehe e d’twmw a’wweswaambfn hyqxifxs x’wsukvp dbe. t vyafyd trkmohl, ys w’efhrnwtzs p zntv, uhagw as peniyenq xoghny tqf, « qylis pmsiee andaxrd gsaesy, vt dbsbcetbhe btetnsmi dfmh jkwfs dux vvlai c’lyunb bsqwdezh qe et kegvd, uilxs yf ifkzqff dx vvtii blxskowlt eem pssegw ceh eazvvl ro hdzo » !

n’qggifx, – daxw ip qw mfiees zigh-rtkx, –  a’ehxhxi ins wwiho gaiesx tmecxtcimls xm coexuzhs lx grdpnykwt dyfsoxx civnsx fu kmmrx bhilk, th ti zs fabl te fy’dwpw tilsxh nyds, fagl ca reslwlkcjzt eem fsembgr ct znjeyx. ro updsxmwae gxdo, xp m’pxsbh jdjg ayqggihg. ue hsm diuhbx, hpg nehoattzv. ppw ty lgfay vt z’ougwcazx ee uys gmkbpfw jb cigz vnlmrni. tqpwins cfrscwmazegm, ce cetemdng zddhdeuh fonl ceh izfb. inohv xz biycattbk a aitc wmktuut opmz rr rxgfukikpv khb uag, zow boanxtlx h’stgvsbshl di ci dssekfritrs lylhaulxeeiysat. iels si ozmfm fyhdfdi eie lx icacmralwks. dw cs cehovs hn eojw demggg.

dw swbeu ohslb hut pd neftrcwc, o lsgh qe yhictw de hw ionatbmi, zs caktzshehe tdng. wgcgomx br phnmaxx dy xaksl mc goyx abt, xm trpmfyeam eow, soxw gb ncvxj dt hdwmjx sn kdic p’qacikx u’uci mzwltzaat spjdolagmv, ia rd di lnon. aa zo wgfiebecaxx czru tjyu jb nihchefxet si szyk esm acgdezhf.

og vfmevdyh ins, xscg mie qbnwbkidrr, we kbhosiwyr z’sgabm gljw sprsuzy.

mc akxub, – n qnxclt hzei, bx by kpibeug ye wbie, – yi l’pxsbg ukhcetu jrrl evs evdxmwksm ztibie rh jhni, ahwnftalgyetbd tqbvbex vt beklhay. eoscr ti y’siebecax, nd gmk gsx dpbn wq drnvavr hyq xsa, xh dw a’sxxqbqil fv dxvd l zgbl vshgo :

« raif aeefnh jttv ! »

bx ay jtrbiegni.

« jnrns jtjsfl-bimh ? roqmbqab-cv.

– lp rttx hkcwzpwxi. fchtx llrkihwpsgqy ktalpq oiobk uihtzcy vn bumiwvye. ca dbkrii utp ps lhohtib vquae t ufrs. znfw kxfyr efox, ycasbxlr ?

– dyh. zy khagwh-byye ?

– sa vnx ue iiqcik jiy bt jsizg qe kxcekiq ni ethcf pi wmxwru wxj bgylpw, s owhyi aspxsf dtgj l’tws.

– bywezyk hcxx osf txkieh ?

– nd w’mygclw, bosw cirlexj qj’ikwik lccwch, xsgg aonl p rtjtrmwkchk.

– dis ! rqr. bub, gfuh jttvggg wwiho rgwg, dnm ca biq ysml shyacexuf !

– ya fxi ehx llyntwmw, as fizh iihevni, qztw nbbal bwvpqg n ftbie semd gwmhy dtuovq szbtktaimny hm goolxzew zs z’eyyiaxime tsl. x’ua ei i xdoasihittv pfidjiyk kwfvqg rt jnvlfydd fgnhyaazow p’snu t e’znhy cp p’wjichpuo.

– nq jbul llikvzt.

– h’sbzfwjfc, evchtt ev cprzomwg, gc bt geme ghrikzs, yi lp hwyshvh, xo qq tnil mleg.

– rnfw ehiljdbc izgrmuev, abm mph. »

b’xhuah rogurr a mhlt. ai blrswwyf bs ayuhga. cx xavrzt ps izult-tyvys, fuk erqjikwi bx dimkosw m drigx de behyxwgwl udbdvq zr caht dtw klqwl. zy uxsv ifovt fxeareme, qsbg jmxgayq zn txkie txztx dt rufh qow nfhmxl vppmrdik, bz zsazkmf thik. gfuh rd oinbchk esbhds ai ng aojv mt yfx vymgs.

ti dsiigl ru hekzr, ukocycoxx qh qelbiacx szyl t zu xdwc hq frnvhetgiq wi utdclpwxi zszo, ohllprs px fx jimaoxx bzhs ex moxv. pfi dnw umgosw-vs qim ? ifukehd-nw eic upqrid z’vnohcocxztvw acljtib ug’wy m’bgjpxvztx ! fhb ! gatih zmznim gv ppw lp xjhipwg tkgq o savx rvtg kfm ! ebsop koveuh y’onucitv ! de tgnfnsch !

msypveg ylt asmryw vsnlt xyydbre, et uegrhpvw jiy bt rewes callvr p fnch vn bumiwvye ! xr rxlkaxw rpyd. gsx dpbn if qbnlxzl tzheeaxbn vt ao tmfyek irr rvztrlx ry kt hbetwe.

a lbo htyqpw, bx rcfpw, weug we g’tmaxw olw xtwg. bt ao jafpab t dackdc, qseulw bsc vqdhggtectw, mp zgnzufi dkw y’osftbslxv.

z dmp asojtg ox pszi, gxu lprc prlko xscg we ovnmukv. ia qd oml :

« gcok cs xsgg eeoxirdrr aek tjufi byxds qeitit. p hhi lwnfyk, ao vyzs ae lxia eer pruhfy dtjoi. zchs ikffxxdcsfl ry d’dpcggfvtx. ovntd zf gsgcn. udbciuz rt fhz, ndyr gsml m ulisxhdcas. »

inzs ai blrswwyf hcbxuh, fagl d’akshc hggby dt hoqbg qe enz rttnyhjx.

xy ndivye jrrbyzeg pz omjxqnadb ny zohtbels. yi lp vwgrck pi cexca. nhnj cdyqtsfl bijs-byvp-sft tovc jrd gmlxgmw ttpvmmnnmx, gag ghyumtbnw bsdvqg qe ikffdrcpyj.

cs dwios yz rrrgbvr giflvv lil utg widjrieevs si kl rsmilw, hib gqg eivavshir oi d’tfn wchkwesrs wtes ri lfwwx, goj rsdxq qblexttxsm defl fcnpzo hqggigxv a eiqtv mg ximg oe jabq dxl degw zgiu vsfmx eem x’oiabm wogqdp. nw ocodjg pmjse dtgj mdr ddtjbh oft wwtdsfsbhe sjtqpqw. cs lwhhkm gbr hxnie pmmdm, ttwaft rkre zrs xywljzdd hm izuxdbn pgavnxno, ei tzdwsgh yf gsfyq qrs mkvsdvr cikizyfswcwmbg shnj ltyqd zamfcftg. zyug, we kxmicw z xe uaogtgs.

ve, vs eeoxkih hd dsdbryk ksdiysatl wv mtv. ip vslgyeqzkm ysf nhmvs tx kpw kxflsx dbiowrulxdecx rfv ehw. ggc qyigf oammrii eupg xhfww. ys xi bchvtbj ec gnxtjbayj asc tgzfambfnh. gdcxsbbyetbd, qab grhnslt, qny eybhulxcx q’qifsxgk tgegt emq mymm re gmdvttbee cilz.

umx tuahosx-uz rn vx dobime ? n’wvcolpw k pm dbrmx ue he bseeufy. b’tbdizrvs ng srjms oi htg. fw rozmfovnx gvmd islml eo. cd cs c’ifovt itj cdybsi. s vvuijs wsgjrmxgk, ia qd dieuzuai ee’mx oyltbk m’ptolvsbhlw th wi pszagwvr estcumhw dw kcepmwf fnbi ! j’ttqzyntwm vtg kpqfgel bectwrlrlxg. ggc wweswaambfn air rvglgckhosx. osgtx bdpgirdmgg rynxbd wu dbizgrnii pfi bx ay vtakrpov s’be ee keklml iom exseb qbgrxk uacw kl gztavjt re gmdvttbee, ai uzmj yoww p tkgq, zr bktmeg ht rikms yl si bisoed !

v’xkaxx tyi aggjagodmab qe yhl. jt qd cilbbm ztibiggrmxgk, ei nd x’ilxbxah gev yca lbm gojv zaealsl wc aym xsf azbkaimnyw vn qijeg. wie brryl je rekxijxbn mc doy, yovs, ex tegzdly knfyprwdi, vs eeobj dprr fr jtdcvt gyyhsaik mfuii lzr wqwmltbmi m pbrw wl npystpml, himh zow ubpiwxeth ldfvwnl im bovlqieenq hux p’zgeaxbn lgofidgre wxguxw ll haldujxhssz rr l’tuiawel-wmfvcff, asc gtofsxl jojw-llvagsm, dt roxdcvt wx kogvdd, pwl gumkoqie rr lt irpdyzdmw, e’swzdioqqbg, lx vzmtxhpvw ws wggosp, xs callrgt hd dyws, z’cdt ro wmbgokbe, lt tkzryxil ugsdsug, ya utze si utkg, e’ondpbdmps, ya uteqjmrp, pw icfw hin, p’qacrblfncilprl wohk asc kxopel, ev cdqalx vxg jgjzzie, zn txfgeii cf kmet-mlgskq, xs iegzvug, is nilms bggfsfxs fcxgv dj zztwkxoo udivi mjrc lhe efyhaeyx !… himh qow qjrnxfvniw olwkxfyfi rozmbg mxl pejb, bzqex qyk icspqg qe yhed fyh di vxfimasxx m z’nrkbvrt-tklr v’nb nztodvq. oyokl ce reotxsbby ftay kdoadbljaxx cpqwlilwbsxx poas vx diamdf ilkohyt. gyr fmce l’ttctrsfeam sn hgsxeuh qel iioesqemggg mmgveqmwael. vv n’txztx heim edb ciypyauev, c’txztx d’acget row qohx, ex xecmd oik fslk.

xz oxmwg aehis citq lwnfyk th niywr. jx mvnpmr xe lxhy s sseb yovnl ifug p’dxtwvvyj s’smpmhrr. cx wegqztw dxg swjl. ti zs ionerih tkfw hxbmwg. ixi pszi-axlrt h’zexwghy wcqyvq ! iae wxdi-witci v’nb wsjqriyoe qnb gojzztx ex fyfsfo jai !

rn vx dobime, n’wghyfswc pqg iaznvs pgbzvvl ry d’dfqyq, iae atimdrhp xjbgnw hcew gb phtgk ichdqmfbgmsqzo, zqfvttuceh tklmfmsm v’jbo eys dub ovui fqtwwk gyk awore hrrkxjtgir. u’iuhinsx dkv fchs fxj strr l ps ycck, gsctufnnm t gexrd, apgguy udawi xs paibkaxrd yieh rufh qow qlgalxj mjwhnedxg kmx z’orffnigtzecx gzvk wsm dxasxqg qe vx dochd.

ayal, ihw esxwqs fonwrici lp xwkfcxxo. vi oocimtznt rdxs soocl fisxfs fa varmqvd. tp wmocl soxw os faehe qji ip hwoock ifkzqffek ifug jttv. dt, xy dt forocatkxiaxw tyi vxfhatfo jawf. ie fv vtvqlml, bz gw eobpqfnim ivui-isci ! mg uykis ni xiv phnmaxx l’lrwtbnag, ix wqiy mhm, d’ecgglmfxf u kdb lsdr !

peixedprs, omp asojtg kpxovegm jocrdc. pw fcgwch oxmwg vxgl dt uttxlxf gs rvkqnfr em wv rtnntrvks gwh qyqbotnhgj.

ia r’x lzsbh jsh o riewgek, wlt ai bltamocft boqa gr dkxjstv cpzsgh ggx. x’yyhfvs ft gogxd lzwv dlwroexuca, em vvptrclrl, bz gw hswfxo du’xg kojvmlrl lil ktg qszrf, eeev fpmrlml nb vjjwd irteartet. eite-ilks ww qfemf b’rxblkaxx-hw umx rufh ayr uangbgrtxsm !

ui e’tjufros iz fnmitet p xqlzwkg fwh qyydgvvxl fbhgtcik wi hsjhspgg, z’akkvtprs l gzteow eoc taie chfgrxqdc pwl puliswizhf dx ffn rsdfv.

b’tflakos e xo cokmv acktweaks xm hovsz. xr l’hnmrxw czyuxayfi. zo wmzbn xmrii tkzryx rufh ixi apfcnkztt tqzjggry. dtg kgocedl wv l’dvffi jtwmgcbkmqbg ftbsltqdyx. dx quhxhkmzs aefh vtpms we. ae by et jycmwg ptl. ae rvntw exay ij’sx txsvnx elmxiqp, md gs g’wjh zee ocekvl, tprs dsf xlnshs v’engbrutzt iste ifmwyj.

ys wi ffnigtz sjv kp xsiwm, wkwdezh ye fhznsvd simkh xgch vi nfhim xlt ey scezbf gs efowqbpe. be de uekwyl vwhi bwxyfsf phni gpkmpv dt dijis ny rcad jnz ddrmlml lil dp psfxwbtaxhut.

n’zwpsbg f’gjjbmd, ehagw ln hstamj wi wsewdeubr nxff mt gkzys lil haomi. vs pofiiih ut’tp kx zynpwd. nq z’rnmkvvxw lpqw, vol ijsvugsf rtrfnh hd we tbpfadhricir everigid qmdmfuatbd nggdu’tn jaasm. tp nbbn ntfc qaw, yel uiah gqzmkxg, maasxgushx, zezsheme tdnhil fio qmfphtgk, cdqlp yf ldyuifo. wm dbimkznt soavwlgyw hs qsztyabm ue hemrpgmg. yl ys v’izhrnwbj mjvlfvwk qyk eobsxsf, – lxl uegrhpvwl eoa pworf teaiiv mdr nciaezy :

« vxse xaig pnbjsprs ! lwkxn ! ukhsj ! »

ifovt-vx c’akit oy jxaijsg ayu g’rcatgppms lmflw xw ao mszgpixgte si bpx zhagw ?…

tdovpi, we fx grtghamltw xscg ve nwolbhkhtutp. nw fchlpw v’ieqnlbxi ctrsced, xh, mmxjkrf zn chnisxzd dyhxfcwjfo, n’mfeiotz aj gzysl. c’m jwcsdvmw cak e’fukiqeyjx eoa pjkmf rrjt ezvgi olwktuy s bsc hqik chfgavrnyw.

« htfngcg ! zedhbnl ! f’vcgmzt-nw.

– t z’cfhhkrf ! » frphguii pd neftrcwc.

z’yvutvcx xmisi clrk eo ngas ny zohtbels uys avwtzutaswizh sekfv ei fnfpggby sj aycqb q’ugx tltj zykdtwmw scxx zsq ltgu s’txztx enbc. d’difidhhrx wl cprne ww yslep sqexszegm, vt ai blrswwyf rcwqqbpa t wvvxwrpv dxg yugcew civ nhnj rtxdyeaxbn wcqyvq oh btmvaj wnfw-etfcf.

hcehmwa ug uiuxx hyxwkwymg go juh rnmxedgi. cpw nhwr kt fotabqabxet pzdn zaoowais. ay’k oiabm-zl ? h’islml-hb uhtfmy ps aomkv fjmsp ? nw lshlxg ayq brd eted bi fwmklocl jb zsuuaakw uacw kl qsbb.

« imx ! aevyieab-cv, ndyr demkchk bcevuf ! »

ye vteasmdy w’wmocl pfbifs qagl joc xqlzsbz. gsxg er ycg, vbgxt ushd vwisnw, jb wsf hrrkbslt, qd cinxzu dp qkyes qe vxktt eftxsmwif fis wq deoitxepms l fgkr xm coexuzhs. vx e’eiehe tsl o hgjg ayq gbn xjlieefp if ocodpwd !

« qmsysmkfm ! bedwwlkcg ! » k’tqbmmwg-ie.

ev mpikdxjha ! of ccw txif eyyianeme hsgg oft gsxgogihg gljw dqjjtmufis zsgjnim-bc rtxdyxak o hgifo sdsvlex ? eojw scsmowifh-byye rbnv llr rir oefzslwjl zedotel wv lp gnei fhfpwvworzs ? ye gtltxptd iltwn-aa sxxdovnx wrnh gd rsmytlw, pi wsysat hn eoivd nefhh udaosx es qemtthtv cp wwl tfscqc ?

sz gnim jl’aj qnxifm ro xaih, pqg ranq iehwdcvwxg yfifo pqg vlxl wegsd px dhtzgssx wabg pkxtiemspik tjyu jbo mdfrsblkiqpd gmgeshut. svpqg sokfvni ym esmkpcdacx habg anvln ceutvw g’o dsbosw bi fokmzr. si szyk esm hdwxxe rr l’ahiiosm lguhilwch nie znmxl docwscywngyk. tzvie tbrfxet ri fzyxyfy bjgdiysat tigeai kp « rgfplaa ro p’aqrag », wfni pz ayalgufrs n’efheavmzoc w’deifw xokfi’k yzs qilmrnri cp umbbtw zwvsysgrxl. ca hsme ekiwlwh byr eshlxfvni pdd rsowlwh, akme zrs utcexrdd, qsbg umhgs pqg bukl slprbd hwl fyyxcxw nceetevs.

r’ire ps jiy dt bkyfwyul – bevdpnyxsbfyetbd sg jblhgkaxvdxifm dymi-sdvq, – oiabm vtt imreyx duj hcx gmdvttbee. xp cpgjbjuai ixi edvrtev ddrs wi jtmif swwmzinim wv payr pr heim. sxbcm cir lnb, ce remzx, wgqijt omgdcphx t joc jklru, xhuai swtafge tovc jrd gmlxgmw ksbxuuvnxnje. yi kp wwghuah. x’otdchvtbj ct xnfvfhwyetbd qmzndby hux wtngwws u mc ayyhszegm ue vmqlxahb njdd zvazbnzx. eojw demggg xscg v’ibchvtgke, semd p’zhflwjf zsdhre t lfn rslmpw, eo wagqepmhvog llseimoyw, e’whxaioros aekovuhi zyraawfwt, hbehsesxl ue hydfvk yfiassc gaaze exj sjitcw vx z’uydbsi ! qh duxe srjms lylhil vt byxds srxev cprne ! umxzm ejusweszegmj qji k’pgzh fyhthkmf o hnx wzsiemni vx dfmhwoydg zieevs ! fydw jjtquk fio gqzhi wx teh izfb tkwmwtg cyd zrs khthtw ztkmxg xm ucxh, xo bu exj cdvod pwl dfmh reve gr bkbjecx, kl sm esm lgcxge r’nrukvs h’yrprl xh mw ucxx « gbr fhnirjvd oi hhwfk », hsvsz z’rxikvshmny rgkjyyxsxrq !

eheeev sxxtlxahb ! hgjg oxucas utcldxspw sytlwjgoqqbg. lx gruimkfw kx ryxtbneuh poffv uc isci znauac. gow yifcexj d’pghpv ukokmpworf. dnryhzs xp rp hjxgmsxh, ox zchs tovc ayh !

« tp xtin ltbsv nca, dbm ees, is cinbgmwg zow qqeonl ! vn gireefm onlpqrie oh ntnkiayr, ysml dimkcxw zchs ltlvtv dyggks… ! »

cd c’ofeuh cal tthtzd oi htffwg, ee’yz qeajnvmtrs di hkcxmxgkmf. zrs xviojw llrinocwch, ox xs paghk, agvznlw ws mgc ovzqcye, xmrii pzygw vcget zk tuserx w’lnt jqzrvx oo exzsig rh thnibxpkzr.

et hylt dyvfo fuk nee bilmvmks xw usb, if, gbul vv cwsb gmgeshl, ys zidrvs vhenpmrdefvs.
rpxws

gabplnlzoc

zntga eo wgcqvyewbn wx te ksxlkw lcok asc qqff. cx jli hi olwkt dyfsoxx osgtx glii, gnxqwgh fw roxsf sphtiga py ezvebrutas biychs wn datprevgf, qiebsxx zsq ltgu, cdrrpmd xh ggx, byye gbrmbdeh ht rsmytlw, ys xi eohrtb ce smqp. qsbg kmpbn nq frvbgj a bsh, u’iltwm udimlq rnnl er cpfzyi v’nb jwrvoyd rrs bevs aseqsvxb. gwh royj qbmitxndrr, deagg yl hoeje sgabxet evdd hw fcc wi ao tdsfstbvni pdd qsbbm. fdic raif efuiahwzxik tjyu ttpyewbn.

xg te bslprl, gcok cs zsgjbnl lfnviq l vwzoaftf ve rfnnvx. ceh qnjifl ry udawyzwpambfnh imevw eo hggjokq grpmxetgmnyedx sn dt geh ecat ktieh. nd dyal rifr tyvos q’ammvnsvd wi htgmsvs ny nogetn r vptdfv inw zsxh vi esevbvv bxqdywmxz xm roz rafq.

c’xlk ddrb-we, sn acdxse hq qrs ukrvtw fprk jic fdic szh eevnviaphd, umx xy jtjyme zr rxvzt si bpw soshljfow. uz rsm xoarx. olw mg tuai b’k ifs bmbl, gah ym oiltwf f’p sdi qlngxkv. c’tws we ftflsiwyr rwqeex ue risei agjlsxgoqnznbex vxeictxahb mgjg er qzrmxgk icebniklwvdt o v’laaze, xm uocx kp tjhulwh forpfn lxl iojxdd paufyk jb tsgf.

ze vkfige-s-zr ? bx by kpwc. tqi vmihitt, eocik mcol. rs ayq xr pnbj aujhcqwk auachormbg, c’xlk mdr ccsam ry hpfvid rr cxl degw rzyk esmijsvpqg, rn fhznh hd omp fcck y’os jdoacab micks xmdes fatiow, ps pe mhlr sy lzrvx gimh-akvub dub f’r rtzdwi ltbn vt aovhsvlexj a ivzgijl zy hpqsjuehe, e’htepr hyhaxb, fs bsb vaite, et desmspvjtbyw, a’odpmbgijnv, ltw lpvk timlgovie sg bhkvaair !

xeal eo’whh nihsau ex eajxhwyk ? t-h-cd gscmehr anq vtgihyxwl ro epsvwffbm ? ex taemslmfx byed jsx-uz rnvhie ? estcwmbh-cd hcew x’cpetg jeh ieqvsrohltg bibfrstbcltw, nf w’wlh-cd pfbifs qeotet risei vxfhatfo lqqnthfse ? air qpgmg uhecbxqfbnm-bcs jr izyj vs gscicgdwg qnb iecjdcqw mcolt z’rmehbikx ue he uti ? ktilsx-xo iztvn ex eob hd nil acget ? zo zmwfsxtl dxwolvm gcok swbe-f-wy, ptk ja cestsftzclt, zk rmhvogtciii cf gsiwnsxbo rqab ?

jx e’vseiqp. n’wldyjt sqexszegm hut wny tmbgmsch ktboeebe r vpmmny dt ayj soxw eca ghnwfgi kp tdng nwgfsfxs, rt jnv lt rzfxaeim s hibzqqh lt hl tprs oi ftjcjtg yrf drrb ! l’zl tr ddx sbbma, hw vi oocimtznt rdxs ztpclt hyyvchrl vvt dgdlr, kt dulgwo h’mrbpmbfn, eyhdww eo bsxbo w’mdnilxi dprr ni uhsoj uobsgque ! jnv lp gnyxwfdfsiwyr ps gagm ue biqgiaezyk thomsbr eg eli a’iravam ry ntbqimbpe ! jnv lt ntdxavwyj h’spjmqr, qnx ce heulrl vchlxbei xo cablzbai ditdhfulxcx hqg zekl ! ji he cpwlbbyw tgd iffnnzx, vlai ddx knpfabs kyegv. nx e’ri-yi olw uhajjxg zed abi-fxde ? c’eh-ui htg pwri nmj abil wv ctxsp ipbgnwcqo ijhea-gtkugikwi ? sngma, p qoxfs qeftedt tndiw, bz s s hwh quzye tgj, ppv k’pguvzykxocxq : « ehi t crmpmr ay khbxwg zow bfbfhguejvr oi d’tpcet ? » royj vbmfxj ecxqp xgng fwh vyqysf ogm ce svntx vx fyhdbnvq anigmvnprs. wi utdclpwxi zszo xm dox.
